CAPÍTULO I - De la Competencia y Organización del Instituto

Artículo 1. El presente Reglamento establece las bases de la organización y la distribución de competencias entre las distintas unidades administrativas, académicas y otras dependencias que conforman la estructura orgánico-funcional del Instituto Politécnico Nacional.
Para el cumplimiento de sus funciones el Instituto se organiza dentro de un régimen de autogestión académica y administrativa. Sus autoridades ejercerán las atribuciones que les confiere la Ley Orgánica, el Reglamento Interno, el presente ordenamiento y las demás disposiciones aplicables.

Artículo 2. Al frente del Instituto Politécnico Nacional estará el Director General, quien para el estudio, planeación y desahogo de los asuntos de su competencia
se asistirá de las dependencias politécnicas, órganos de
apoyo y organismos auxiliares siguientes:
I. Unidades Administrativas:
A. De Apoyo:
• Oficina del Abogado General
• Presidencia del Decanato
• Órgano Interno de Control
• Unidad Politécnica de Gestión con Perspectiva
de Género (UPGPG)
• Defensoría de los Derechos Politécnicos
B. De Regulación y Evaluación:
• Secretaría General
• Secretaría Académica
• Secretaría de Investigación y Posgrado
• Secretaría de Extensión e Integración Social
• Secretaría de Servicios Educativos
• Secretaría de Gestión Estratégica
• Secretaría de Administración
• Coordinación General de Servicios Informáticos
C. De Integración, Seguimiento y Control:
a. Direcciones de Coordinación:
• Dirección de Asuntos Jurídicos
• Dirección de Normatividad, Consulta y Dictaminación
• Dirección de Educación Media Superior
• Dirección de Educación Superior
• Dirección de Formación en Lenguas
Extranjeras
• Dirección de Posgrado
• Dirección de Investigación
• Dirección de Educación Continua
• Dirección de Egresados y Servicio Social
• Dirección de Publicaciones
• Dirección de Bibliotecas
• Dirección de Administración Escolar
• Dirección de Servicios Estudiantiles
• Dirección de Desarrollo y Fomento Deportivo
• Dirección de Difusión y Fomento a la Cultura
• Dirección de Planeación
• Dirección de Programación y Presupuesto
Gaceta Politécnica 7
Número Extraordinario 1289
REGLAMENTO ORGÁNICO
R eglamento
• Dirección de Evaluación
• Dirección de Capital Humano
• Dirección de Recursos Financieros
• Dirección de Recursos Materiales y Servicios
• Dirección de Cómputo y Comunicaciones
b. Coordinaciones:
• Coordinación de Cooperación Académica
• Coordinación de Comunicación Social
• Coordinación del Sistema Institucional
de Información
• Coordinación Administrativa de la
Dirección General
• Coordinación de Asistencia Técnica
• Coordinación de Estructuras Orgánicas
y Ocupacionales
• Coordinación de Órganos de Control
y Auditoría
II. Unidades Académicas:
A. De Nivel Medio Superior:
a. Rama de Ingeniería y Ciencias Físico Matemáticas:
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 1) “Gonzalo Vázquez Vela”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 2) “Miguel Bernard”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 3) “Estanislao Ramírez Ruiz”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 4) “Lázaro Cárdenas”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 7) “Cuauhtémoc”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 8) “Narciso Bassols”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 9) “Juan de Dios Bátiz”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 10) “Carlos Vallejo Márquez”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 11) “Wilfrido Massieu”
• Centro de Estudios Tecnológicos (CET 1)
“Walter Cross Buchanan”
b. Rama de Ciencias Médico Biológicas:
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 6) “Miguel Othón de Mendizábal”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 15) “Diódoro Antúnez Echegaray”
c. Rama de Ciencias Sociales y Administrativas:
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 5) “Benito Juárez”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 12) “José María Morelos”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 13) “Ricardo Flores Magón”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 14) “Luis Enrique Erro”
d. Interdisciplinarios:
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 16) “Hidalgo”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 17) “León, Guanajuato”
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos
(CECyT 18) “Zacatecas”
B. De Nivel Superior:
a. Área de Ingeniería y Ciencias Físico Matemáticas:
• Escuela Superior de Ingeniería Mecánica
y Eléctrica (ESIME), Unidad Zacatenco
• Escuela Superior de Ingeniería Mecánica
y Eléctrica (ESIME), Unidad Culhuacán
• Escuela Superior de Ingeniería Mecánica
y Eléctrica (ESIME), Unidad Azcapotzalco
• Escuela Superior de Ingeniería Mecánica
y Eléctrica (ESIME), Unidad Ticomán
• Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura
(ESIA), Unidad Zacatenco
Número Extraordinario
8 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
• Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura (ESIA), Unidad Tecamachalco
• Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura (ESIA), Unidad Ticomán
• Escuela Superior de Ingeniería Textil (ESIT)
• Escuela Superior de Ingeniería Química e Industrias Extractivas (ESIQIE)
• Escuela Superior de Física y Matemáticas
(ESFM)
• Escuela Superior de Cómputo (Escom)
• Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería y Ciencias Sociales y Administrativas (UPIICSA)
• Unidad Profesional Interdisciplinaria en Ingeniería y Tecnologías Avanzadas (UPIITA)
• Unidad Profesional Interdisciplinaria de Biotecnología (Upibi)
• Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería, Campus Guanajuato (UPIIG)
• Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería, Campus Zacatecas (UPIIZ)
• Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería, Campus Hidalgo (UPIIH)
b. Área de Ciencias Médico Biológicas:
• Escuela Nacional de Ciencias Biológicas
(ENCB)
• Escuela Superior de Medicina (ESM)
• Escuela Nacional de Medicina y Homeopatía
(ENMH)
• Escuela Superior de Enfermería y Obstetricia
(ESEO)
• Centro Interdisciplinario de Ciencias de la
Salud (CICS), Unidad Milpa Alta
• Centro Interdisciplinario de Ciencias de la
Salud (CICS), Unidad Santo Tomás
c. Área de Ciencias Sociales y Administrativas:
• Escuela Superior de Comercio y Administración (ESCA), Unidad Santo Tomás
• Escuela Superior de Comercio y Administración (ESCA), Unidad Tepepan
• Escuela Superior de Economía (ESE)
• Escuela Superior de Turismo (EST)
C. De Investigación Científica y Tecnológica:
• Centro de Desarrollo de Productos Bióticos
(Ceprobi)
• Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología Digital (Citedi)
• Centro Interdisciplinario de Ciencias Marinas
(Cicimar)
• Centro Interdisciplinario de Investigación para
el Desarrollo Integral Regional (CIIDIR), Unidad
Durango
• Centro Interdisciplinario de Investigación para
el Desarrollo Integral Regional (CIIDIR), Unidad
Michoacán
• Centro Interdisciplinario de Investigación para
el Desarrollo Integral Regional (CIIDIR), Unidad
Oaxaca
• Centro Interdisciplinario de Investigación para
el Desarrollo Integral Regional (CIIDIR), Unidad
Sinaloa
• Centro Interdisciplinario de Investigaciones y
Estudios sobre Medio Ambiente y Desarrollo
(CIIEMAD)
• Centro de Investigación en Computación (CIC)
• Centro de Investigaciones Económicas, Administrativas y Sociales (Ciecas)
• Centro de Biotecnología Genómica (CBG)
• Centro de Investigación en Ciencia Aplicada y
Tecnología Avanzada (CICATA), Unidad Legaria
• Centro de Investigación en Ciencia Aplicada y
Tecnología Avanzada (CICATA), Unidad
Querétaro
• Centro de Investigación en Ciencia Aplicada y
Tecnología Avanzada (CICATA), Unidad Altamira
• Centro de Investigación en Ciencia Aplicada y
Tecnología Avanzada (CICATA), Unidad Morelos
• Centro de Investigación en Biotecnología Aplicada, IPN-Tlaxcala (CIBA)
• Centro de Innovación y Desarrollo Tecnológico
en Cómputo (Cidetec)
• Centro de Investigación e Innovación Tecnológica (Ciitec)
• Centro Mexicano para la Producción Más Limpia (CMP+L)
• Centro Regional para la Producción Más Limpia
(CRP+L), Unidad Tabasco
Gaceta Politécnica 9
Número Extraordinario 1289
R eglamento
D. De Educación Continua:
• Centro de Educación Continua (CEC),
Ingeniero Eugenio Méndez Docurro
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Cajeme-Sonora
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Campeche
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Cancún
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Culiacán
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Hidalgo
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Durango
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Guerrero
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Los Mochis
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Mazatlán
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Morelia
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Morelos
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Oaxaca
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Reynosa
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Tampico
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Tijuana
• Centro de Educación Continua (CEC),
Unidad Tlaxcala
E. De Apoyo Educativo:
• Centro de Difusión de Ciencia y Tecnología
(CDCyT)
• Centro de Lenguas Extranjeras (Cenlex),
Unidad Zacatenco
• Centro de Lenguas Extranjeras (Cenlex),
Unidad Santo Tomás
• Coordinación Institucional de Tutoría Politécnica
(CITP)
III. Unidades de Apoyo a la Innovación Educativa:
• Unidad Politécnica para la Educación Virtual
(Polivirtual)
• Coordinación General de Formación e Innovación
Educativa (CGFIE)
• Coordinación Politécnica para la Sustentabilidad
(CPS)
IV. Unidades de Apoyo a la Investigación, al Desarrollo
y Fomento Tecnológico y Empresarial:
• Centro de Nanociencias y Micro y Nanotecnologías
• Unidad Politécnica para el Desarrollo y la Competitividad Empresarial (UPDCE)
• Centro de Incubación de Empresas de Base
Tecnológica (CIEBT)
• Unidad Incubadora de Empresas de Base
Tecnológica, “Durango”
• Unidad Incubadora de Empresas de Base
Tecnológica, “Hidalgo”
• Unidad Incubadora de Empresas de Base
Tecnológica, “Morelos”
• Unidad de Desarrollo Tecnológico (Technopoli)
• Centro de Desarrollo Aeroespacial (CDA)
V. Unidades Educativas Vinculadas a Ciencia, Tecnología,
Investigación y Desarrollo Empresarial CLUSTERS
Politécnicos:
• Cluster Politécnico, Chihuahua
• Cluster Politécnico, Veracruz
VI. Órganos de Apoyo:
• Estación de Televisión XEIPN Canal Once del Distrito Federal
• Centro Nacional de Cálculo (Cenac)
VII.Organismos Auxiliares:
Número Extraordinario
10 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
• Centro de Investigación y de Estudios Avanzados
del Instituto Politécnico Nacional (CINVESTAV-IPN)
• Comisión de Operación y Fomento de Actividades Académicas del Instituto Politécnico Nacional
(COFAA-IPN)
• Patronato de Obras e Instalaciones del Instituto
Politécnico Nacional (POI-IPN)
VIII. Centros de Desarrollo Infantil:
• Coordinación de Centros de Desarrollo Infantil
• Centro de Desarrollo Infantil
“Amalia Solórzano de Cárdenas”
• Centro de Desarrollo Infantil
“Eva Sámano de López Mateos”
• Centro de Desarrollo Infantil
“Clementina Batalla de Bassols”
• Centro de Desarrollo Infantil “Laura Pérez de Bátiz”
• Centro de Desarrollo Infantil
“Margarita Salazar de Erro”
Asimismo, el Instituto se apoyará de las demás dependencias politécnicas que en el futuro se establezcan y se
adscriban conforme a la normatividad aplicable.
Artículo 3. Para el cumplimiento de sus atribuciones y
facultades las dependencias politécnicas realizarán sus
funciones y actividades en forma programada, de acuerdo con los principios, atribuciones, objetivos, estrategias
y prioridades determinados en la Ley Orgánica, el Reglamento Interno, el presente Reglamento y la planeación
institucional de mediano y largo plazos.
Los programas estratégicos de desarrollo de mediano
plazo y operativo anual por unidad responsable serán
los instrumentos de apoyo para la dirección, ejecución,
administración, control y evaluación orgánico-funcional.
Para los efectos de este artículo se entenderán por unidades responsables las dependencias politécnicas que
ejerzan presupuesto de gasto institucional.
Artículo 4. Las dependencias politécnicas contarán con
las subdirecciones, jefaturas de sección de estudios de
posgrado e investigación, de división y de departamento o puestos equivalentes, según corresponda, y con el
personal necesario para el cumplimiento de las funciones
que se determinen en los manuales de organización respectivos.
El Director General expedirá los manuales de organización, de procedimientos y de servicios al público necesarios para el funcionamiento del Instituto; los que deberán
contener información sobre su estructura orgánica y las
funciones de sus unidades académicas y administrativas,
así como sobre los sistemas de comunicación y coordinación entre sus órganos y los principales procedimientos
administrativos que se establezcan.
Los manuales y demás instrumentos de apoyo administrativo interno deberán mantenerse permanentemente
actualizados.
El manual de organización general del Instituto deberá
publicarse en la Gaceta Politécnica. Cada dependencia
politécnica deberá contar con un manual de organización
en el que se regulará su estructura administrativa y, en
su caso, académica, definiendo el sistema de distribución
y asignación del trabajo sobre la base de la responsabilidad general.
CAPÍTULO II
De la creación, supresión o reubicación de Unidades
Académicas; Unidades de Apoyo a la Innovación
Educativa; Unidades de Apoyo a la Investigación,
al Desarrollo y Fomento Tecnológico y Empresarial,
y Unidades Educativas Vinculadas a Ciencia,
Tecnología, Investigación y Desarrollo
Empresarial Clusters Politécnicos
Artículo 5. Para proponer ante el Consejo General Consultivo proyectos para la creación, supresión o reubicación de unidades académicas; unidades de apoyo a
la innovación educativa; unidades de apoyo a la investigación, al desarrollo y fomento tecnológico y empresarial,
y unidades educativas vinculadas a ciencia, tecnología,
investigación y desarrollo empresarial clusters politécnicos, el Director General deberá presentar estudio y justificación sobre:
Gaceta Politécnica 11
Número Extraordinario 1289
R eglamento
I. La oportunidad, pertinencia y factibilidad del proyecto,
con respecto a la necesidad de desarrollo sustentable en sus dimensiones social, económica, ambiental y tecnológica del país, desde una perspectiva
global y local;
II. La oferta y demanda educativa y de enseñanza o de
servicios, por nivel y área del conocimiento que corresponda, en el país, la región o el área de influencia;
III. El impacto presupuestal y todos los recursos que se
dispondrán, indicando las fuentes y compromisos, y
IV. La situación jurídica, así como las especificaciones
técnicas y requerimientos administrativos del inmueble donde se establecerá la dependencia politécnica.
Artículo 6. El Consejo General Consultivo conocerá en
lo general el contenido del proyecto y acordará la integración de una Comisión Especial encargada de dictaminar sobre su pertinencia, conveniencia y factibilidad.
La Comisión estará integrada de la siguiente forma:
I. Un servidor público del Instituto designado por el Director General, quien será el Coordinador;
II. 8 miembros permanentes:
a. Director de Planeación
b. Director de Capital Humano
c. Titular de la Coordinación Politécnica para
la Sustentabilidad
d. Director de Normatividad, Consulta y
Dictaminación
e. Director de Educación Superior
f. Director de Educación Media Superior
g. Director de Posgrado
h. Director de Educación Continua, y
III. Hasta 6 miembros electos por el Consejo General
Consultivo.
Los miembros referidos en la fracción anterior deberán
contar con experiencia o formación afín con el proyecto
a analizar.
De acuerdo a la naturaleza del proyecto, la Comisión podrá integrar a sus sesiones a los invitados que considere
necesarios para el análisis del mismo.
Artículo 7. Una vez que la Comisión presente el dictamen sobre el proyecto, el Consejo General Consultivo lo
analizará y emitirá el acuerdo correspondiente.
Artículo 8. El Director General, inmediatamente después
de que el Consejo General Consultivo apruebe el dictamen del proyecto de creación o supresión de una unidad
académica; unidad de apoyo a la innovación educativa;
unidad de apoyo a la investigación, al desarrollo y fomento
tecnológico y empresarial, o unidad educativa vinculada a
ciencia, tecnología, investigación y desarrollo empresarial
clusters politécnicos, procederá a designar de manera directa, a un coordinador para el desarrollo del mismo.
En el caso de que el Consejo General Consultivo apruebe
un dictamen de reubicación, el Director General emitirá
el acuerdo correspondiente y el titular de la unidad académica; unidad de apoyo a la innovación educativa; unidad de apoyo a la investigación, al desarrollo y fomento
tecnológico y empresarial, o unidad educativa vinculada a
ciencia, tecnología, investigación y desarrollo empresarial
clusters politécnicos, asumirá la coordinación del proyecto.
Artículo 9. Una vez concluido el proyecto de creación
de una unidad académica; unidad de apoyo a la innovación educativa; unidad de apoyo a la investigación, al
desarrollo y fomento tecnológico y empresarial, o unidad
educativa vinculada a ciencia, tecnología, investigación y
desarrollo empresarial clusters politécnicos, el Director
General procederá a emitir el acuerdo de creación correspondiente y designar, por única ocasión y de manera
directa, a los primeros directivos.
Para los nombramientos de director, subdirectores y
jefes de sección, se podrá exceptuar el requisito de la antigüedad de al menos cinco años realizando actividades
académicas en el Instituto, durante los tres primeros
años de actividades de la escuela, centro o unidad de
enseñanza o investigación.
Número Extraordinario
12 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
Artículo 10. En caso de que algún miembro del personal del Instituto reciba el nombramiento de directivo en
la nueva unidad académica; unidad de apoyo a la innovación educativa; unidad de apoyo a la investigación, al
desarrollo y fomento tecnológico y empresarial, o unidad
educativa vinculada a ciencia, tecnología, investigación
y desarrollo empresarial “Clusters Politécnicos”, deberá
realizar, dentro del primer semestre de la gestión, su
cambio de adscripción a la misma.
Artículo 11. Las actividades iniciarán una vez que la nueva
unidad académica; unidad de apoyo a la innovación educativa; unidad de apoyo a la investigación, al desarrollo y
fomento tecnológico y empresarial, o unidad educativa
vinculada a ciencia, tecnología, investigación y desarrollo
empresarial “Clusters Politécnicos”, cuente con los primeros directivos, las instalaciones adecuadas, el personal
mínimo para atender las necesidades de operación y, en
su caso, el programa académico aprobado, el personal
necesario para el primer periodo escolar, la estrategia de
incorporación de personal para los periodos escolares subsecuentes y el programa de formación docente.
Artículo 12. Mientras no se instale el Consejo Técnico
Consultivo Escolar o, en su caso, el Colegio de Profesores, el Director General acordará con las Secretarías
correspondientes, los asuntos inherentes a estos órganos consultivos.
Artículo 13. En las escuelas, centros y unidades de enseñanza de nivel medio superior y superior, los integrantes
de los Consejos Técnicos Consultivos Escolares serán
electos dentro del tercer periodo escolar.
Artículo 14. La primera representación del Consejo Técnico Consultivo Escolar concluirá en el mes inmediato
posterior al inicio del siguiente ciclo escolar.
Artículo 15. Una vez concluido el proyecto de supresión
o reubicación de una unidad académica; unidad de apoyo
a la innovación educativa; unidad de apoyo a la investigación, al desarrollo y fomento tecnológico y empresarial, o unidad educativa vinculada a ciencia, tecnología,
investigación y desarrollo empresarial “Clusters Politécnicos”, el Director General procederá a emitir el acuerdo
correspondiente.
CAPÍTULO III
De las Atribuciones del Titular de la Dirección General
Artículo 16. La representación legal del Instituto, así
como el trámite y resolución de los asuntos de su competencia corresponde originalmente al Director General,
quien para la mejor distribución y desarrollo del trabajo
podrá, sin perjuicio de su ejercicio directo, delegar sus
facultades en servidores públicos subalternos, con excepción de aquellas que deban ser ejercidas directamente por él por disposición expresa de la Ley Orgánica o
del Reglamento Interno, expidiendo para tal efecto los
acuerdos respectivos.
Artículo 17. El Titular de la Dirección General tendrá las
siguientes facultades:
I. Establecer y dirigir las políticas del Instituto y coordinar, en los términos de la legislación aplicable, la de
sus organismos auxiliares;
II. Proponer a las autoridades respectivas, en los términos de las leyes aplicables, los anteproyectos de
iniciativa de ley, reglamentos, decretos, acuerdos y
órdenes sobre asuntos de interés institucional;
III. Intervenir, en su caso, en los convenios que celebre
el Ejecutivo Federal que involucren aspectos de la
competencia del Instituto;
IV. Nombrar a los servidores públicos del Instituto en
los términos del orden normativo interno del mismo;
V. Suscribir las Condiciones Generales de Trabajo del
Instituto;
VI. Aprobar la organización y funcionamiento del Instituto y expedir el manual de organización general
Gaceta Politécnica 13
Número Extraordinario 1289
R eglamento
y los demás manuales administrativos, de procedimientos y de servicios al público;
VII. Adscribir orgánicamente las dependencias politécnicas señaladas en el artículo 2 del presente Reglamento, expidiendo el acuerdo respectivo y ordenando su publicación en la Gaceta Politécnica;
VIII. Establecer las unidades de coordinación y de apoyo
técnico que requieran las finalidades sustantivas del
Instituto, así como las comisiones, comités y grupos
de trabajo que considere convenientes para el mejor
desahogo de asuntos de carácter institucional;
IX. Promover y atender en el ámbito nacional e internacional las modalidades de vinculación académica,
científica, tecnológica, cultural y deportiva del Instituto y designar a sus representantes ante las instancias correspondientes;
X. Aprobar los programas institucionales de intercambio educativo, científico, tecnológico, cultural y deportivo con instituciones y organismos nacionales e
internacionales;
XI. Concertar acciones específicas en materia educativa,
de investigación, científica, tecnológica, cultural y
deportiva con organismos del sector público, social
y privado, nacional e internacional, y celebrar los instrumentos jurídicos que correspondan;
XII. Ordenar la integración y participación de brigadas
multidisciplinarias de servicio social en apoyo a comunidades rurales y urbanas marginadas o a población de zonas declaradas en desastre;
XIII. Promover la participación y colaboración de los tres
órdenes de gobierno, de organismos del sector privado y social y de personas físicas o morales, en la
realización de las finalidades y objetivos sustantivos
del Instituto;
XIV. Invitar a representantes de organizaciones de los
sectores público, social y privado para integrar los
comités asesores del Instituto;
XV. Determinar las condiciones, requisitos y procedimientos a que se sujetará el otorgamiento de la equivalencia y la revalidación de estudios, escuchando la
opinión de las academias y colegios de profesores;
XVI. Aprobar el establecimiento y la operación de los mecanismos de información y difusión de los programas, acciones y resultados del cumplimiento de las
finalidades del Instituto;
XVII.Establecer o suprimir las dependencias politécnicas que requiera el Instituto para el mejor cumplimiento de sus atribuciones y cambiar su ubicación o
denominación, previo acuerdo del Consejo General
Consultivo;
XVIII.Expedir las autorizaciones en favor de terceros para
la utilización del escudo, lema e himno del Instituto,
previa justificación y acreditación de los fines académicos;
XIX. Establecer los criterios correspondientes para autorizar a terceros el uso o explotación, por cualquier forma o medio, de la propiedad intelectual del Instituto;
XX. Autorizar el otorgamiento y, en su caso, la revocación de permisos a terceros para el uso, aprovechamiento o explotación temporal de espacios físicos
en los inmuebles en los que el Instituto sea propietario o poseedor, así como para realizar cualquier acto
de comercio o publicidad;
XXI. Promover ante personas y organismos de los
sectores público, social y privado, nacionales e internacionales, la captación de donativos o aportaciones y la celebración de actos jurídicos tendentes a
la obtención de recursos para la realización de las
finalidades y el cumplimiento de las atribuciones del
Instituto;
XXII. Resolver las dudas que se susciten con motivo de
la interpretación y aplicación de este Reglamento y
sobre los casos no previstos en el mismo, y
XXIII.Ejercer las demás facultades que las disposiciones
legales y administrativas le confieran.
Número Extraordinario
14 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
CAPÍTULO IV
De las Atribuciones y Facultades del Titular
de la Oficina del Abogado General
Artículo 18. El titular de la Oficina del Abogado General
del Instituto será designado en términos de lo dispuesto
por los artículos 23 de la Ley Orgánica y 144 del Reglamento Interno y se auxiliará por las direcciones de coordinación, los abogados delegados y el personal que
requieran las necesidades del servicio.
Los servicios jurídicos que presten los abogados delegados en las dependencias politécnicas se realizarán en
coordinación con sus áreas adscritas y los criterios de su
actuación serán establecidos por el abogado general.
Artículo 19. Al titular de la Oficina del Abogado General
le corresponde:
I. Asesorar en el ámbito jurídico al Director General;
II. Representar legalmente al Instituto ante toda clase
de autoridades y particulares con las facultades que
le delegue el Director General;
III. Dirigir los servicios de legislación, asesoría jurídica y
representación legal del Instituto;
IV. Proponer al Director General los proyectos de ordenamientos jurídicos que se requieran para el desarrollo de las atribuciones institucionales y controlar
su registro y compilación;
V. Establecer los criterios de interpretación de la legislación aplicable en el Instituto;
VI. Coordinar las acciones legales que se deriven de la
comisión de hechos delictivos que afecten la esfera
jurídica del Instituto, para los efectos legales a que
haya lugar;
VII. Planear, dirigir y evaluar, en coordinación con la secretaría de administración, la atención de las gestiones necesarias para mantener la armonía en las
relaciones laborales del Instituto, de acuerdo con
las disposiciones legales aplicables;
VIII. Dirigir la atención de controversias que se susciten
con motivo de las relaciones laborales entre las autoridades del Instituto con sus trabajadores y sus organizaciones sindicales;
IX. Coordinar y dar seguimiento, con la participación
de la secretaría de administración, al cumplimiento
de los convenios suscritos con las representaciones
sindicales de los trabajadores del Instituto;
X. Coordinar la participación requerida en las comisiones mixtas paritarias en los asuntos de su competencia;
XI. Dirigir la formulación, elaboración, revisión, cotejo
y registro de los convenios, contratos y demás instrumentos jurídicos que celebre el Instituto, previa
validación de los aspectos técnicos, operativos y
presupuestales respectivos por parte de la dependencia politécnica responsable, así como aprobar
aquellos en los que participe el Director General;
XII. Emitir dictamen jurídico sobre la procedencia o improcedencia de las solicitudes de reconocimiento
de validez oficial de estudios y elaborar los proyectos de acuerdo para su otorgamiento o revocación;
XIII. Dictaminar sobre la procedencia jurídica del otorgamiento y revocación de permisos a terceros para
el uso, aprovechamiento o explotación temporal de
espacios físicos o para la realización de cualquier
acto de comercio o publicidad en los inmuebles en
los que el Instituto sea propietario o poseedor;
XIV. Proponer los criterios correspondientes para autorizar a terceros el uso o explotación, por cualquier forma o medio, de la propiedad intelectual del Instituto;
XV. Coordinar el registro de los planes y programas de
estudio autorizados ante la Secretaría de Educación
Pública;
XVI. Dirigir las acciones de representación legal del Instituto ante las autoridades competentes para garantizar la protección de la propiedad intelectual que le
corresponda;
Gaceta Politécnica 15
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XVII. Intervenir y participar en las acciones tendentes a
la protección y salvaguarda jurídica del patrimonio
inmobiliario del Instituto;
XVIII. Emitir las guías normativas que se requieran para
facilitar a las dependencias politécnicas la gestión
de los servicios jurídicos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones y garantizar el debido cumplimiento del orden normativo interno;
XIX. Fomentar que los actos y documentos jurídicos que
emita el Instituto cumplan con los requisitos de formalidad constitucional y de apego a las leyes consecuentes, para evitar la afectación de los derechos
de terceros;
XX. Establecer los criterios de actuación de los servicios
jurídicos que presten los abogados delegados en las
dependencias politécnicas;
XXI. Coordinar la recepción, registro, atención y desahogo de los requerimientos de información que realice
la ciudadanía al Instituto, en el marco de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública y la demás normatividad aplicable, y
XXII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
CAPÍTULO V
De las Atribuciones y Facultades del Titular
de la Presidencia del Decanato
Artículo 20. El Decanato estará integrado por los maestros decanos de las unidades académicas y contará con
un presidente designado en los términos del artículo 24
de la Ley Orgánica.
Artículo 21. Al titular de la Presidencia del Decanato le
corresponde:
I. Promover y realizar estudios históricos que contribuyan a difundir la evolución de los métodos educativos y de investigación, elementos y valores de la
identidad politécnica procurando, en su caso, contar
con la asesoría especializada necesaria;
II. Promover las actividades de investigación histórica
que son propias de las dependencias politécnicas;
III. Formar y conservar el archivo histórico del Instituto y coordinar la estructuración y operación de los
correspondientes archivos en las dependencias politécnicas;
IV. Proponer al Director General los mecanismos para
difundir la historia, las tradiciones, los valores de la
identidad politécnica y la semblanza y biografía de
sus personajes;
V. Proponer acciones de actualización y desarrollo académico para los maestros que integran el decanato;
VI. Promover la concertación de convenios de colaboración, intercambio de información y la realización
conjunta de proyectos de investigación histórica con
instituciones educativas, culturales y científicas, nacionales y extranjeras;
VII. Presentar al Director General las iniciativas de rescate, preservación y enriquecimiento de los bienes
muebles e inmuebles del Instituto que representen
un valor histórico o artístico;
VIII. Promover, en coordinación con las dependencias politécnicas correspondientes, la realización de actos
conmemorativos que tengan por objeto la divulgación del proceso histórico e ideológico del Instituto;
IX. Proponer los proyectos de reglamento y de manual
de organización del decanato;
X. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
Número Extraordinario
16 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XI. Integrar, organizar y mantener actualizado el directorio de maestros decanos del Instituto, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO VI
De las Atribuciones y Facultades del Titular
del Órgano Interno de Control
Artículo 22. El Instituto, de conformidad con las disposiciones legales aplicables, cuenta con un Órgano Interno
de Control para apoyar y vigilar el desempeño de la función directiva, así como para contribuir en el mejoramiento de la gestión administrativa.
El titular del Órgano Interno de Control y los de las áreas
de auditoría, quejas, y responsabilidades serán designados y removidos en los términos de la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal.
Para el ejercicio de sus facultades el Órgano Interno de
Control se auxiliará del personal que autorice el Director
General, con base en la disponibilidad presupuestal del
Instituto.
El Órgano Interno de Control formará parte de la estructura del Instituto y tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I. Examinar y evaluar los sistemas y procedimientos de
control y desarrollo administrativo, efectuar revisiones y auditorías, así como vigilar el manejo y aplicación de los recursos públicos, de conformidad con la
normatividad aplicable;
II. Informar periódicamente al Director General del resultado de las acciones de control y desarrollo administrativo y proporcionarle, cuando así lo solicite, la
ayuda necesaria en el ejercicio de sus funciones, y
III. Las demás que en los términos de las disposiciones
legales y reglamentarias aplicables sean necesarias
para el cumplimiento de sus funciones.
CAPÍTULO VII
De las Atribuciones y Facultades del Titular
de la Unidad Politécnica de Gestión
con Perspectiva de Género
Artículo 23. La Unidad Politécnica de Gestión con Perspectiva de Género, tendrá por objeto desarrollar una
cultura de equidad en el Instituto Politécnico Nacional
que promueva y fomente la igualdad de oportunidades
y de trato entre los géneros, así como la erradicación de
cualquier manifestación de violencia, y de manera particular la que sufren las mujeres, con el propósito de contribuir en una formación integral de su comunidad.
La Unidad Politécnica de Gestión con Perspectiva de Género estará a cargo de la persona que sea designada por
el titular de la Dirección General en los términos de la
normatividad aplicable.
Artículo 24. Al titular de la Unidad Politécnica de Gestión
con Perspectiva de Género le corresponde:
I. Asumir la representación administrativa de la Unidad Politécnica de Gestión con Perspectiva de
Género, así como dirigir, coordinar y evaluar las actividades que se requieran para el logro de los fines
planteados;
II. Establecer normas, técnicas y procedimientos que regulen sus actividades y supervisar su cumplimiento;
III. Determinar el diseño de políticas institucionales
que aseguren la igualdad de oportunidades y la no
discriminación entre géneros;
IV. Presentar al titular de la Dirección General el programa de trabajo que habrá de cumplir durante el
siguiente ejercicio;
V. Rendir a la Dirección General el informe anual de actividades;
VI. Promover la celebración de convenios con instituciones educativas, productivas y culturales de los
sectores público, social y privado, nacionales y extranjeras, para el cumplimiento de sus funciones;
Gaceta Politécnica 17
Número Extraordinario 1289
R eglamento
VII. Establecer, de manera transversal, la perspectiva de
género en todos los procesos de gestión que desarrolla el Instituto, en los de investigación, desarrollo
tecnológico y divulgación, así como en los planes y
programas de estudio de los diferentes niveles educativos y áreas del conocimiento;
VIII. Impulsar, apoyar y difundir los proyectos para la implementación de la perspectiva de género en todas
las áreas del Instituto;
IX. Coordinar, orientar y apoyar actividades que propicien la equidad de género;
X. Impulsar acciones tendentes a la no discriminación;
XI. Fomentar medidas para erradicar la violencia de género, así como participar en el cumplimiento de los
diferentes convenios, programas o planes en materia de perspectiva de género;
XII. Promover la cooperación académica dentro y fuera
del Instituto a través del establecimiento y cumplimiento de los diferentes convenios, programas o
planes en materia de perspectiva de género;
XIII. Organizar y apoyar la realización de congresos,
coloquios, seminarios y talleres sobre temas de
equidad e igualdad de género y no violencia, para
difundir y propiciar la participación de la comunidad
politécnica y la sociedad en general en las acciones
que se realicen en dichos temas;
XIV. Diseñar, dirigir, dar seguimiento y evaluar proyectos
que promuevan la equidad e igualdad y no discriminación entre géneros;
XV. Sensibilizar, formar y capacitar a través de cursos,
seminarios, coloquios, congresos, diplomados y talleres con la finalidad de que se obtenga una formación integral en materia de perspectiva de género,
así como divulgar entre la comunidad politécnica y
sociedad en general el conocimiento de la perspectiva de género, para lograr una mayor conciencia de
respeto y protección a las personas sin importar el
sexo, y
XVI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO VIII
De las Atribuciones y Facultades del Titular de la
Defensoría de los Derechos Politécnicos
Artículo 25. La Defensoría de los Derechos Politécnicos
es un órgano autónomo del Instituto Politécnico Nacional que actúa con independencia en el ejercicio de sus
funciones y tiene a su cargo la promoción, protección,
defensa, estudio y divulgación de los derechos de los
miembros de la comunidad politécnica en los términos
de la declaración correspondiente, bajo los principios de
legalidad, imparcialidad, eficiencia y oportunidad.
Al frente de la defensoría habrá un titular designado en
los términos del marco normativo correspondiente.
Artículo 26. Al titular de la Defensoría de los Derechos
Politécnicos le corresponde:
I. Acordar sobre la recepción y admisión o, en su caso,
sobre el rechazo de las quejas recibidas por presuntas violaciones a los derechos politécnicos;
II. Conocer e investigar, de oficio o a petición de la parte afectada, las presuntas violaciones a los derechos
politécnicos;
III. Coordinar las acciones de orientación a los miembros de la comunidad politécnica respecto de la presentación de quejas por presuntas violaciones a sus
derechos politécnicos y, en caso de no tratarse de
éstas, sobre la naturaleza de su problema y las posibles formas de solución;
IV. Formular recomendaciones a las autoridades del Instituto que resulten por la presunta violación de los derechos de los miembros de la comunidad politécnica;
V. Conocer y resolver sobre la no aceptación de recomendaciones que presenten las autoridades del
Número Extraordinario
18 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
Instituto, en relación con aquellas emitidas por la
defensoría;
VI. Propiciar soluciones conciliatorias entre el quejoso y
la autoridad que presumiblemente afectó derechos
politécnicos;
VII. Impulsar la observancia de los derechos de los
miembros de la comunidad politécnica por parte de
las autoridades del Instituto;
VIII. Promover la divulgación, promoción, estudio, enseñanza e investigación de derechos humanos en el
Instituto;
IX. Formular programas y proponer acciones de coordinación con otros organismos de los sectores público, social y privado en temas relacionados con los
derechos humanos;
X. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XI. Proponer al Director General del Instituto la suscripción de instrumentos jurídicos en materia de derechos humanos, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO IX
De las Atribuciones y Facultades del Titular
de la Secretaría General
Artículo 27. Al frente de la Secretaría General habrá un
titular nombrado en los términos de los artículos 15 de la
Ley Orgánica y 158 del Reglamento Interno.
Artículo 28. Al Secretario General le corresponde:
I. Auxiliar al Director General en el ejercicio de las funciones que le encomiende;
II. Desempeñar las comisiones que le encomiende el
Director General para apoyar el cumplimiento de los
propósitos institucionales;
III. Suplir al Director General en sus ausencias, en los
términos de la normatividad aplicable, y rendirle un
informe detallado;
IV. Planear, coordinar y evaluar las acciones necesarias
para asegurar la protección integral de la comunidad
y el patrimonio del Instituto;
V. Realizar visitas a las unidades académicas y administrativas del Instituto para conocer su problemática y
presentar al Director General los informes y las propuestas de solución correspondientes;
VI. Presentar al Director General el programa de presupuesto y el cuadro anual de necesidades de recursos de
la secretaría, en los términos de la legislación aplicable;
VII. Fungir como secretario del Consejo General Consultivo, atender la emisión oportuna de las convocatorias para sus reuniones, levantar las actas de cada
sesión y dar seguimiento a los acuerdos adoptados;
VIII. Autorizar las convocatorias para la elección de las
ternas de candidatos a directores, subdirectores y
jefes de las secciones de estudios de posgrado e investigación de las escuelas, centros y unidades de
enseñanza y de investigación del Instituto, así como
autorizar las convocatorias para la elección de los representantes del personal académico y de los alumnos ante el Consejo General Consultivo y los consejos
técnicos consultivos escolares;
IX. Certificar las firmas de los documentos suscritos por
los funcionarios del Instituto cuando tengan que exhibirse ante las autoridades que así lo requieran;
X. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Gaceta Politécnica 19
Número Extraordinario 1289
R eglamento
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XI. Coordinar la integración, actualización y distribución
del directorio de servidores públicos de mando y dirección, así como la memoria anual de labores del
Instituto, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
CAPÍTULO X
De las Atribuciones y Facultades de los
Titulares de las Secretarías de Área
Artículo 29. Al frente de cada secretaría habrá un titular
nombrado en los términos previstos por los artículos 14,
fracción XV, de la Ley Orgánica y 160 del Reglamento
Interno.
Las secretarías de área tendrán igual rango y entre ellas
no habrá, por lo tanto, preeminencia alguna; les distinguirá la naturaleza y los fines particulares de las atribuciones
y funciones que tengan asignadas.
Artículo 30. Los titulares de las secretarías de área tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
I. Acordar con el Director General los asuntos y la ejecución de los programas que les sean encomendados;
II. Planear, programar, organizar, coordinar, controlar
y evaluar el funcionamiento de las dependencias
politécnicas que tengan adscritas, normando su actuación de acuerdo con las políticas institucionales
relacionadas con la cultura de la legalidad y del respeto a los derechos humanos, la equidad de género
y la promoción del desarrollo sustentable, así como
la cultura de la calidad;
III. Aplicar en las dependencias politécnicas de su adscripción las normas, criterios, sistemas y procedimientos de trabajo que dicte el Director General;
IV. Proponer al Director General la creación, organización, modificación, fusión o supresión de dependencias politécnicas de su competencia;
V. Ejercer las facultades que se les deleguen, así como
los actos que les correspondan por suplencia y aquellos otros que les encomiende el Director General;
VI. Coordinar la elaboración del programa estratégico
de desarrollo de mediano plazo, del operativo anual
y del anteproyecto de presupuesto anual de las dependencias politécnicas que tengan adscritas y vigilar su correcta y oportuna ejecución;
VII. Coordinar y controlar el ejercicio del presupuesto
autorizado a las dependencias politécnicas bajo su
responsabilidad;
VIII. Participar en la asignación de los recursos que se
deriven de las acciones de vinculación e integración
social, de acuerdo con la normatividad aplicable;
IX. Contribuir en la formulación, ejecución, control y
evaluación de los programas institucionales del Instituto, en la parte que les corresponda;
X. Proponer al Director General la delegación de facultades en servidores públicos subalternos;
XI. Someter a la aprobación del Director General los estudios y proyectos de modernización y simplificación
que se elaboren en las áreas de su responsabilidad;
XII. Suscribir los documentos relativos al ejercicio
de sus atribuciones, así como aquellos que les
sean señalados por delegación o les correspondan
por suplencia;
XIII. Proporcionar, en el ámbito de su competencia,
la información solicitada por la Unidad de Enlace
del Instituto, en los términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;
Número Extraordinario
20 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XIV. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones jurídicas
aplicables a los asuntos de su competencia, y
XV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 31. Al titular de la Secretaría Académica le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la integración,
operación, gestión y evaluación de la educación media superior y superior que atiende el Instituto, conforme al modelo académico en el marco del modelo
educativo institucional;
II. Coordinar el diseño, estructuración, evaluación, actualización y, en su caso, cancelación de los planes
y programas de estudio con criterios de flexibilidad y pertinencia, en los diferentes tipos, niveles y
modalidades educativas que le correspondan; práctica docente; enfoques educativos; evaluación del
aprendizaje; formación y desarrollo docente; acreditación y certificación de conocimientos; perfiles de
ingreso y egreso, reconocimiento de validez oficial,
equivalencia y revalidación de estudios;
III. Promover y evaluar la correspondencia y pertinencia de los planes y programas de estudio, enfoques
pedagógicos, niveles y modalidades de los servicios
educativos de nivel medio superior y superior que
atiende el Instituto, con el modelo educativo y las
necesidades de desarrollo educativo, científico y
tecnológico del país;
IV. Coordinar y evaluar los proyectos y programas institucionales para innovar y mejorar la operación de
la oferta educativa de los niveles medio superior y
superior en las modalidades a distancia y mixta que
se ofrezcan en el Instituto;
V. Proponer y ejecutar las políticas que regulen la
oferta educativa en las unidades académicas de su
competencia;
VI. Proponer, implantar y evaluar las políticas, lineamientos y criterios que definan el posicionamiento
educativo que deba adoptar el Instituto;
VII. Contribuir en el logro de las metas de ingreso, retención y eficiencia terminal del Instituto, orientadas por criterios de equidad, pertinencia y calidad;
VIII. Analizar los resultados de la evaluación del aprendizaje y del seguimiento a las trayectorias de los
alumnos para adoptar las medidas pertinentes que
retroalimenten la gestión educativa de las unidades
académicas del Instituto;
IX. Instrumentar acciones que fortalezcan las academias para armonizar y mejorar el cumplimiento de
sus funciones institucionales;
X. Establecer lineamientos y criterios para el diseño,
elaboración y uso de tecnologías de apoyo para los
procesos académicos del Instituto;
XI. Coordinar y evaluar, con las áreas competentes,
el desarrollo de aplicaciones de las tecnologías de
la información y comunicación para mejorar los
aprendizajes, la investigación, extensión y gestión
de los servicios institucionales;
XII. Gestionar, en coordinación con el abogado general,
el registro de los planes y programas de estudio por
tipo, nivel y modalidad educativa ante la Secretaría
de Educación Pública;
XIII. Promover y evaluar las acciones de movilidad académica intra e interinstitucional de los niveles medio
superior y superior;
XIV. Participar, en el ámbito de su competencia, en el diseño y evaluación del proceso de selección, ubicación, admisión e ingreso de los alumnos del Instituto,
para los niveles y modalidades que le corresponda;
XV. Planear, desarrollar y evaluar, en coordinación con
las dependencias competentes, la investigación educativa para mejorar los procesos de aprendizaje, la
gestión educativa y evaluar sus resultados;
Gaceta Politécnica 21
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XVI. Participar, en coordinación con las dependencias
competentes, en la definición de la política editorial
del Instituto;
XVII. Determinar la estructura educativa por programa
académico, por áreas de formación y por unidades
de aprendizaje, independientemente de la modalidad educativa, de las unidades que le correspondan para cumplir con los propósitos educativos, así
como con las políticas de calidad e innovación de
los modelos educativo y de integración social, y supervisar la actividad académica inherente;
XVIII.Diseñar, instrumentar y evaluar los programas de
formación, actualización y desarrollo permanente
del personal académico, directivo y de apoyo y asistencia a la educación;
XIX. Participar en la formulación, dirección y evaluación
de los programas de asignación de estímulos al
personal académico, actualizar los criterios para su
aplicación y gestionar los recursos ante las dependencias correspondientes;
XX. Promover la autorización, mantenimiento y mejora
de la infraestructura técnica y física al servicio de
los niveles medio superior y superior, así como proponer e implantar las políticas y lineamientos para
su uso y conservación;
XXI. Dirigir, en función de las necesidades particulares de
los programas académicos institucionales y generales de la comunidad politécnica, el diseño, estructuración y evaluación de los planes y programas de
estudio para la formación en lenguas extranjeras;
XXII. Proponer, controlar y evaluar la organización y funcionamiento de los centros para la formación en
lenguas extranjeras;
XXIII.Atender las solicitudes de reconocimiento de validez oficial y equivalencia de estudios, expedir las
convocatorias correspondientes, aprobar el dictamen académico y proponer la expedición de los
acuerdos respectivos en los términos de las normas
y disposiciones aplicables;
XXIV.Proponer, en coordinación con las instancias correspondientes, el calendario académico del Instituto y
vigilar su cumplimiento, y
XXV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
Artículo 32. Al titular de la Secretaría de Investigación y
Posgrado le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la integración,
operación, gestión y evaluación de la investigación
y el posgrado que ofrece el Instituto, conforme al
modelo académico y el de integración social en el
marco del modelo educativo institucional;
II. Integrar, proponer e implantar el modelo y sistema
académico del posgrado, los programas, los métodos, las líneas de investigación y desarrollo tecnológico, conforme a los modelos educativo y de
integración social;
III. Regular, coordinar y evaluar los contenidos de los
programas y proyectos académicos de posgrado
para que tiendan a la excelencia de nivel nacional
e internacional, de acuerdo con indicadores de calidad, y verificar su correspondencia con las necesidades educativas, productivas, sociales y culturales
del país;
IV. Proponer el receso o cancelación de programas de
posgrado que pierdan pertinencia;
V. Proponer, instrumentar y actualizar los programas
de su competencia, aprovechando las metodologías y tecnologías de la información para potenciar
el apoyo de los sistemas y procesos de operación,
gestión y evaluación de la enseñanza del posgrado,
la investigación y el desarrollo tecnológico;
Número Extraordinario
22 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
VI. Proponer e implantar las metodologías y sistemas
innovadores para los estudios de posgrado, la investigación y el desarrollo científico y tecnológico;
VII. Diseñar, supervisar y evaluar las redes de posgrado
e investigación y las acciones de movilidad académica intra e interinstitucional de alumnos y personal académico de posgrado;
VIII. Regular y evaluar académicamente los requisitos
para los procesos de selección, admisión e ingreso,
acreditación, registro, certificación, otorgamiento
de diplomas y grados académicos de posgrado en
las diversas modalidades educativas que imparta el
Instituto, de acuerdo con las normas y políticas establecidas, así como coordinar el seguimiento a las
trayectorias de los alumnos en coordinación con las
dependencias competentes;
IX. Participar en el diseño, ampliación y diversificación
de la oferta educativa del posgrado, en modalidades a distancia y mixta;
X. Regular la investigación y el desarrollo tecnológico
que realizan las dependencias politécnicas y asociarlos con la formación de recursos humanos de
alto nivel;
XI. Promover la integración de la investigación y el desarrollo tecnológico en todos los niveles y modalidades educativas que se imparten en el Instituto;
XII. Coordinar y controlar la construcción y el funcionamiento de la base de conocimientos científicos y tecnológicos del Instituto y consolidar las medidas para
su innovación, intercambio o transferencia, en congruencia con las normas y disposiciones aplicables;
XIII. Proponer e implantar las políticas, estrategias y
mecanismos para integrar, sistematizar y difundir el
conocimiento científico y tecnológico que genere
el Instituto en su ámbito o de aquel que resulte relevante para el desarrollo de sus funciones;
XIV. Proponer la actualización y mejora continua de las
líneas, sistemas y procesos de investigación y desarrollo tecnológico en apego al método científico;
XV. Participar en la formulación, dirección y evaluación
de los programas de asignación de becas, estímulos
y otros medios de apoyo, dirigidos a alumnos y al
personal académico de posgrado e investigación,
así como actualizar los criterios para su promoción
y gestionar los recursos ante las dependencias correspondientes;
XVI. Proponer y coordinar los programas, sistemas y mecanismos para la formación de investigadores, así
como los de estímulos para fomentar su desarrollo
e integración al quehacer institucional, en los términos de la normatividad aplicable;
XVII. Promover la actualización, mantenimiento y mejora
de la infraestructura técnica y física al servicio de
la investigación y el posgrado en las unidades académicas y proponer e implantar las políticas y lineamientos para su uso y conservación;
XVIII. Fomentar y mantener las relaciones con los sectores productivos, de servicios y educativos del país
y proponer a las instancias correspondientes convenios para realizar investigaciones científicas y
tecnológicas de vanguardia orientadas a mejorar la
productividad social y contribuir en la solución de
problemas nacionales;
XIX. Promover y evaluar, con la participación de las instancias que correspondan, la oferta de servicios
científicos y tecnológicos que las unidades académicas puedan proporcionar a los sectores público,
social y privado, en congruencia con la política institucional de integración social;
XX. Participar en la evaluación y coordinación de la asistencia técnica que en materia de investigación y
desarrollo tecnológico demanden al Instituto los
sectores socioeconómicos nacionales y extranjeros,
conforme a las normas y disposiciones aplicables;
XXI. Proponer, en coordinación con las instancias competentes, el calendario académico del Instituto y vigilar su cumplimiento;
Gaceta Politécnica 23
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XXII. Proponer, controlar y evaluar la organización y funcionamiento de las unidades de investigación científica y tecnológica bajo su coordinación;
XXIII. Representar al Instituto ante el Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnología y otros organismos públicos o privados directamente relacionados con actividades de fomento del posgrado, la investigación,
la ciencia, la tecnología y la innovación, y
XXIV. Las demás atribuciones que sean necesarias para
el ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones legales y administrativas le otorguen y las que
le sean conferidas expresamente por el Director
General.
Artículo 33. Al titular de la Secretaría de Extensión e Integración Social le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, lineamientos, estrategias, objetivos,
metas e instrumentos para la planeación, operación,
gestión y evaluación de las acciones de educación continua, integración social, vinculación, cooperación e internacionalización, fomento y desarrollo
empresarial, servicio social, seguimiento de egresados y publicación de la obra editorial;
II. Crear las estrategias, sentar las bases y dirigir las
acciones para mantener la presencia organizada
del Instituto en los ámbitos local, estatal, regional e
internacional, a través de mecanismos e instrumentos que capten los requerimientos de la comunidad
politécnica y la sociedad en general para crear una
oferta integral acorde con la misión institucional;
III. Definir los lineamientos que habrán de orientar las
políticas institucionales de vinculación, internacionalización y cooperación, servicio social y obra editorial, así como impulsar la protección de la propiedad
intelectual y el desarrollo empresarial, en apego a los
modelos educativo y de integración social;
IV. Coordinar la operación y gestión del modelo de integración social, con la finalidad de consolidar las
funciones sustantivas y fortalecer la vinculación y
cooperación nacional e internacional;
V. Proponer, controlar y evaluar la organización y funcionamiento de los centros de educación continua,
los demás centros y unidades bajo su coordinación,
así como validar las actividades de extensión educativa que realicen;
VI. Coordinar, controlar y evaluar la ejecución de los
programas y actividades de cooperación e internacionalización del Instituto;
VII. Integrar, coordinar y evaluar los esquemas operativos y funcionales derivados del modelo de integración social, así como emitir los lineamientos para
asegurar su óptimo desarrollo, adecuada respuesta
a las demandas sociales e impacto en las actividades sustantivas del Instituto;
VIII. Supervisar y evaluar con las dependencias politécnicas la operación de las unidades politécnicas de integración social, así como proponer las estrategias
y acciones que mejoren su funcionamiento;
IX. Supervisar y evaluar las acciones de la unidad institucional de integración social y el consejo de integración social y desarrollo regional, así como los
comités que deriven del mismo, dando seguimiento
a la ejecución de sus acuerdos para lograr una mayor participación en la solución de los problemas del
sector productivo;
X. Promover la coordinación y comunicación entre las
dependencias politécnicas para articular y agilizar
la interacción con la sociedad, que dé origen a una
oferta integral de servicios pertinentes con los requerimientos sociales;
XI. Establecer y coordinar los lineamientos y estrategias para la realización de proyectos que apoyen la
innovación y la creación de empresas de base tecnológica, la transferencia de tecnología y el mejoramiento de la competitividad;
Número Extraordinario
24 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XII. Coordinar, dar seguimiento y evaluar, con las áreas
competentes, las estrategias institucionales para
el fomento de la internacionalización, movilidad de
profesores y alumnos y cooperación académica,
que fortalezcan al Instituto en los ámbitos nacional
e internacional;
XIII. Proponer y coordinar los programas de seguimiento
de egresados para apoyar su actualización y desempeño profesional y retroalimentar al Instituto
con su experiencia y contribuciones para la mejora continua de los servicios institucionales;
XIV. Coordinar, supervisar y evaluar la operación de los
programas de servicio social, orientando servicios
técnicos y de salud a las comunidades de menor desarrollo, así como establecer los lineamientos y estrategias para que sus actividades tengan una alta
pertinencia y calidad y que contribuyan a fortalecer
la conciencia social de los alumnos;
XV. Coordinar y supervisar la producción de la obra
editorial politécnica en todo tipo de formato y establecer los lineamientos y estrategias para su difusión, distribución y comercialización;
XVI. Establecer, coordinar y supervisar las estrategias y
procedimientos de concertación, planeación, programación, ejecución, seguimiento y evaluación
de las actividades de cooperación e internacionalización, así como de la oferta y prestación de los
servicios y productos derivados de la investigación
científica y desarrollo tecnológico, normalización y
certificación, capacitación, incubación de empresas
de base tecnológica, asistencia técnica, asesoría y
consultoría, entre otros;
XVII. Controlar y evaluar el programa institucional de
educación continua, así como registrar y supervisar
los programas de educación continua que se impartan en el Instituto;
XVIII. Integrar, controlar y evaluar, en coordinación con
las dependencias politécnicas correspondientes, los
planes, programas y servicios de educación continua que preste el Instituto;
XIX. Definir la política editorial del Instituto y vigilar su
cumplimiento, y
XX. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
Artículo 34. Al titular de la Secretaría de Servicios Educativos le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la planeación,
operación, gestión y evaluación de programas de
servicios educativos de apoyo a los alumnos y a los
procesos académicos y de investigación que atiende
el Instituto;
II. Coordinar, supervisar y evaluar los servicios educativos establecidos para fortalecer y consolidar el carácter integral de la formación de los alumnos, así
como contribuir en la difusión de la ciencia y tecnología;
III. Coordinar, supervisar y evaluar, en coordinación con
las dependencias competentes, la integración, operación y el control de las bibliotecas del Instituto;
IV. Coordinar la administración y operación de la gestión escolar para todos los niveles y modalidades
educativas, que permita la planeación, operación,
supervisión y control de los procesos y servicios de
selección, admisión, ubicación, inscripción, reinscripción, expedición de diplomas y comprobantes de escolaridad, certificados, títulos profesionales y grados
académicos, así como la información del registro académico de los alumnos del Instituto;
V. Regular y evaluar el registro y control de los servicios
escolares, a través de mecanismos digitalizados, de
las unidades académicas y los establecimientos educativos particulares con reconocimiento de validez
oficial de estudios otorgados por el Instituto;
Gaceta Politécnica 25
Número Extraordinario 1289
R eglamento
VI. Proporcionar a la comunidad politécnica espacios
e infraestructura para satisfacer sus necesidades
de información y servicios educativos que faciliten
a los alumnos desarrollar sus actividades académicas, a los docentes la elaboración de herramientas
didácticas y a los investigadores el desarrollo de sus
proyectos, utilizando tecnologías avanzadas de información y comunicación;
VII. Coordinar y evaluar el desarrollo de los servicios de
apoyo a los alumnos del Instituto para impulsar su
desempeño académico;
VIII. Promover y regular el sistema de becas, estímulos
y otros medios de apoyo para alumnos de acuerdo
con la normatividad aplicable y gestionar los recursos ante las dependencias correspondientes;
IX. Promover la difusión y divulgación de la información
científica, tecnológica y cultural que fortalezca el
carácter integral de los servicios institucionales y
el compromiso de la comunidad politécnica con los
procesos de integración social del país;
X. Coordinar los apoyos y asesorías a las dependencias
politécnicas para la organización de actividades y
eventos culturales, deportivos y de cultura física que
contribuyan en la formación integral de los alumnos
en el marco del modelo educativo;
XI. Fomentar y promover el intercambio y la participación
cultural y deportiva del Instituto con organismos y
entidades afines, nacionales e internacionales, que
contribuyan en la integración social de los servicios y
el fortalecimiento del deporte, la cultura y la imagen
institucional;
XII. Proponer, en coordinación con las instancias correspondientes, el calendario académico del Instituto y
vigilar su cumplimiento, y
XIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le
sean conferidas por el Director General.
Artículo 35. Al titular de la Secretaría de Gestión Estratégica le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
planeación, organización, programación y presupuestación, evaluación, administración y control
de la información e indicadores de las actividades
de docencia, investigación, desarrollo tecnológico,
extensión, apoyo, administración y vinculación en el
Instituto, de acuerdo con los modelos educativo y
de integración social;
II. Coordinar y evaluar la integración y actualización
de los programas de desarrollo institucional, institucional de mediano plazo, operativo anual institucional, así como los programas estratégicos de
desarrollo de mediano plazo y operativos anuales
de las dependencias politécnicas; llevar el seguimiento de su aplicación, y preparar los informes periódicos de evaluación que correspondan;
III. Diseñar y operar el sistema de gestión estratégica,
para el desarrollo de la planeación, la programación y
presupuestación, la evaluación y la información institucional, de manera coherente, continuada e interactiva, en el que se considere el conjunto de conceptos,
métodos y herramientas, en el marco de las estrategias del programa de desarrollo institucional;
IV. Concurrir, con las áreas competentes, en el seguimiento y evaluación de los modelos educativo y
de integración social y de los programas estratégicos institucionales;
V. Diseñar y proponer al Director General el modelo
de estructuras orgánico-funcionales para orientar
la gestión, operación y evaluación de los procesos
a cargo del Instituto e impulsar la mejora de los
resultados en apego a los modelos educativo y de
integración social;
VI. Dirigir, coordinar y evaluar el diseño y actualización
de las estructuras orgánicas de las dependencias
politécnicas, conforme a criterios de funcionalidad,
Número Extraordinario
26 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
eficacia, austeridad, a la normatividad aplicable en
la materia en apoyo a los modelos educativo y de
integración social;
VII. Regular, controlar y dictaminar las estructuras orgánicas del Instituto y, en su caso, gestionar ante
las instancias competentes la autorización y registro correspondientes;
VIII. Establecer las estrategias para la aplicación estricta
de las estructuras orgánicas autorizadas para favorecer una gestión eficiente, sustentada en procesos
de mejora continua;
IX. Presentar al Director General las propuestas de integración y actualización de los reglamentos orgánico, de planeación y de evaluación, así como de los
manuales de organización, procedimientos, operación general y de servicios;
X. Mantener actualizados los registros del manual de organización general y de los procesos institucionales;
XI. Proponer al Director General los procesos técnicos
institucionales, el programa de desarrollo institucional y los criterios, elementos e instrumentos para
la formulación, ejecución, control y evaluación de la
planeación y dirección estratégica en el Instituto;
XII. Regular, coordinar y evaluar la planeación de mediano y largo plazos de las actividades institucionales
y, conjuntamente con las dependencias competentes, la articulación programática de la organización
con la operación y gestión institucional;
XIII. Impulsar y evaluar los estudios prospectivos para
la identificación de las áreas de oportunidad en
los ámbitos nacional e internacional y proponer los
campos de interés para la oferta de los servicios
institucionales;
XIV. Proponer las normas, políticas y acciones a las que
se sujetarán la creación, ampliación, consolidación,
cancelación, suspensión o sustitución de servicios,
y evaluar su cumplimiento;
XV. Coordinar la formulación, aplicación, consolidación
y evaluación de la programación y presupuestación
anual de las dependencias politécnicas;
XVI. Validar, coordinar y controlar los programas y presupuestos de las dependencias politécnicas relativos
al gasto de administración del Instituto;
XVII. Coordinar la integración, evaluación, modificación y
control de la programación y presupuestación institucional y realizar los trámites necesarios ante las
instancias correspondientes del Ejecutivo Federal
para la asignación y ejercicio presupuestal, y
XVIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
Artículo 36. Al titular de la Secretaría de Administración
le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la integración,
aplicación y evaluación del sistema institucional de
administración y la definición de objetivos y metas
para lograr la mejor gestión del capital humano, el
aprovechamiento de los recursos financieros, materiales y la eficiencia y oportunidad de los servicios
generales del Instituto, en apoyo al cumplimiento
de los fines institucionales;
II. Regular, controlar y evaluar la gestión del capital
humano que presta sus servicios al Instituto, de
conformidad con la normatividad aplicable;
III. Proponer al Director General para su aprobación la
asignación de personal a las dependencias politécnicas, de acuerdo con las disposiciones y lineamientos que regulan su administración en el Instituto;
IV. Asesorar y apoyar a las dependencias politécnicas
en la conducción de las relaciones laborales del Instituto y vigilar la correcta aplicación de las CondiGaceta Politécnica 27
Número Extraordinario 1289
R eglamento
ciones Generales de Trabajo y demás ordenamientos aplicables en la materia;
V. Regular y controlar la gestión y ministración de los
recursos financieros y materiales y los servicios generales que requieran las distintas dependencias
politécnicas para el desarrollo de sus funciones
y programas, así como supervisar el cumplimiento
de las normas y la aplicación de las políticas de seguimiento y evaluación;
VI. Controlar y evaluar la asignación y administración
de los recursos financieros y materiales y los servicios institucionales para que se lleven a cabo con
oportunidad, transparencia y eficacia, en el cumplimiento de las metas comprometidas en el programa operativo anual del Instituto;
VII. Coordinar y evaluar la administración, registro, control del ejercicio y consolidación de las partidas presupuestales autorizadas, los estados financieros y
la contabilidad del Instituto, en los términos de la
normatividad aplicable;
VIII. Coordinar la administración de los donativos y recursos autogenerados para el desarrollo de la actividad institucional, con la finalidad de asegurar su
óptimo aprovechamiento en apoyo al cumplimiento
de los lineamientos, objetivos y metas de los modelos educativo y de integración social, en los términos de las disposiciones normativas aplicables;
IX. Conducir y regular acciones para que las dependencias politécnicas cumplan con lo dispuesto en la legislación fiscal de carácter federal y local;
X. Autorizar, para efectos financieros, la celebración de
convenios, contratos y otros instrumentos jurídicos
que impliquen egresos para el Instituto y coordinar,
en su ámbito de competencia, el registro de aquellos
que impliquen ingresos, de conformidad con las normas, políticas y lineamientos aplicables, y proceder,
en su caso, al registro contable correspondiente;
XI. Administrar y controlar los recursos financieros de
los fondos y fideicomisos constituidos para el cumplimiento de los objetivos del quehacer institucional
en los términos de las disposiciones legales y administrativas aplicables;
XII. Proponer, en su caso, las reglas de operación y
supervisar el cumplimiento de las disposiciones normativas aplicables a los fideicomisos con que cuente el Instituto;
XIII. Proponer lineamientos para elaborar el programa
de ahorro institucional con base en criterios de racionalidad, disciplina y austeridad y supervisar su
cumplimiento;
XIV. Fungir como responsable inmobiliario del Instituto
ante las autoridades competentes;
XV. Difundir, supervisar y evaluar el cumplimiento de las
normas, políticas, lineamientos y procedimientos
para la integración y operación del programa anual
de adquisiciones, arrendamientos y servicios del Instituto y presidir el comité correspondiente;
XVI. Emitir, difundir y supervisar la aplicación de lineamientos administrativos para que los usuarios de
bienes muebles o inmuebles o servicios del Instituto
aseguren su buen uso, resguardo, funcionamiento y
seguridad;
XVII. Supervisar y evaluar que los servicios prestados al
Instituto se realicen en términos de la normatividad
aplicable;
XVIII.Coordinar la integración y actualización del catálogo de puestos del Instituto y de las propuestas de
tabuladores con los grupos, grados y niveles salariales que correspondan;
XIX. Promover y supervisar el cumplimiento de las acciones para el desarrollo del servicio profesional de
carrera en el Instituto;
XX. Elaborar, con la participación de las dependencias
politécnicas, el programa para la transparencia y
rendición de cuentas, así como el combate a la corrupción en el Instituto, realizando las evaluaciones
y reportes correspondientes;
Número Extraordinario
28 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XXI. Supervisar la integración, seguimiento, evaluación y
rendición de cuentas de los programas gubernamentales, en el ámbito de competencia del Instituto;
XXII. Regular, controlar y evaluar la organización y funcionamiento de los centros de desarrollo infantil, y
XXIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
CAPÍTULO XI
De las Atribuciones y Facultades del Titular de la
Coordinación General de Servicios Informáticos
Artículo 37. Al frente de la Coordinación General de Servicios Informáticos habrá un titular, que será nombrado
por el titular de la dirección general en los términos del
artículo 138, fracción V, del Reglamento Interno y 17,
fracción IV, del presente Reglamento.
Artículo 38. Al titular de la Coordinación General de Servicios Informáticos le corresponde, además de las atribuciones previstas por el artículo 30 del presente Reglamento:
I. Proponer al Director General los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
integración, operación, control y evaluación de la
infraestructura de cómputo y comunicaciones, y en
el ámbito de su competencia lo relativo al Sistema
Institucional de Información;
II. Planear, organizar y dirigir la integración e instrumentación del programa estratégico de tecnologías
de la información y comunicaciones, conforme a los
objetivos y programas estratégicos federales e institucionales en la materia, así como dar seguimiento a las acciones en el ámbito de su competencia;
III. Proponer los criterios de administración, operación
y soporte del sistema institucional de información
para apoyar la toma de decisiones de las unidades
politécnicas;
IV. Asegurar la disponibilidad, confiabilidad, consolidación, actualización y crecimiento de la infraestructura de cómputo y comunicaciones, así como de los
servicios informáticos para apoyar el desarrollo de
las funciones institucionales;
V. Supervisar y evaluar técnicamente que los servicios
prestados al Instituto por terceros, en materia de su
competencia, se realicen en los términos convenidos y la normatividad aplicable;
VI. Dirigir las actividades de diseño, estructura y programación del portal web institucional, así como
coordinar la administración del contenido a partir
de la información que aporten y autoricen las áreas
competentes del Instituto;
VII. Armonizar el crecimiento de los servicios de apoyo
informático, computacionales y de comunicaciones
para fortalecer el desarrollo de la operación, gestión
y evaluación de las dependencias politécnicas;
VIII. Proponer al centro nacional de cálculo el establecimiento y actualización de proyectos de simplificación y automatización de los procesos operativos
y de gestión, que usen y aprovechen las tecnologías de la información y las comunicaciones disponibles en el Instituto, para fortalecer al sistema
institucional de información;
IX. Apoyar al centro nacional de cálculo, en la validación del funcionamiento de los sistemas informáticos institucionales, al realizar las pruebas que
garanticen su compatibilidad con la infraestructura
de cómputo y de comunicaciones del Instituto, así
como de su integración al sistema institucional de
información;
X. Proponer las bases y lineamientos, así como dictaminar técnicamente las propuestas para la actualización de los bienes y servicios tecnológicos y de
Gaceta Politécnica 29
Número Extraordinario 1289
R eglamento
comunicaciones, con la finalidad de incrementar la
productividad de las dependencias politécnicas y
brindarles la asesoría correspondiente;
XI. Supervisar la gestión y el control de las licencias del
software que se requieran para la administración y
operación de la red institucional de cómputo y telecomunicaciones, así como los convenios que sobre
la materia concerte la coordinación general, conforme a la normatividad establecida;
XII. Promover la oferta de servicios de capacitación en
tecnologías de la información y comunicación para
impulsar la cultura informática en el Instituto, así
como instrumentar y ofrecer, previo registro con las
dependencias competentes, cursos de capacitación
y actualización en estas tecnologías al personal que
así lo requiera;
XIII. Evaluar y emitir, en coordinación con las dependencias competentes, los lineamientos para la operación
de las unidades de informática, así como sugerir las
estrategias, acciones e infraestructura que mejoren
su funcionamiento y, en consecuencia, el de la red
institucional de cómputo y comunicaciones, y
XIV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones
legales y administrativas le otorguen y las que le sean
conferidas expresamente por el Director General.
CAPÍTULO XII
De las Atribuciones y Facultades de los Titulares
de las Direcciones de Coordinación
Artículo 39. Al frente de cada dirección habrá un titular, quien será nombrado en los términos del artículo 14,
fracción XVI, de la Ley Orgánica y 162 del Reglamento
Interno, con excepción de los previstos en los artículos
41 y 42 del presente Reglamento, quienes por la naturaleza de sus atribuciones deberán cumplir con los requisitos previstos por el artículo 145 del propio Reglamento
Interno.
Las direcciones de coordinación tendrán orgánicamente
igual rango y entre ellas no habrá preeminencia alguna;
les distinguirá la naturaleza y los fines particulares de las
atribuciones y funciones que tengan asignadas.
Artículo 40. Los titulares de las direcciones de coordinación tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
I. Planear, programar, organizar, coordinar, controlar y
evaluar el funcionamiento de las áreas que integran la
dirección a su cargo, normando su actuación de acuerdo con las políticas institucionales relacionadas con la
cultura de la legalidad y del respeto a los derechos humanos, la equidad de género y la promoción del desarrollo sustentable, así como la cultura de la calidad;
II. Acordar con su superior inmediato la resolución de
los asuntos relevantes cuyo trámite corresponda al
área de su competencia;
III. Elaborar y proporcionar, previo acuerdo con su superior inmediato, dictámenes, opiniones, informes, estudios, asesoría y cooperación técnica que les sean
solicitados;
IV. Participar en la elaboración del anteproyecto de presupuesto anual que les corresponda, conforme a las
disposiciones establecidas;
V. Coordinar y controlar el ejercicio del presupuesto
autorizado a la dirección a su cargo, conforme a la
normatividad aplicable;
VI. Someter a la consideración de su superior inmediato
los proyectos sobre la creación, organización, modificación, fusión o supresión de las áreas a su cargo;
VII. Participar, con la instancia correspondiente de la Secretaría de Gestión Estratégica, en la formulación de
los proyectos de manuales de organización, de procedimientos y, en su caso, de servicios al público, de
acuerdo con la normatividad aplicable;
VIII. Consolidar e integrar la información de la unidad a su
cargo para incorporarla con oportunidad al sistema
Número Extraordinario
30 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
institucional de información y elaborar la estadística
de su competencia, con base en la normatividad aplicable, así como vigilar la adecuada integración de los
archivos de las áreas a su cargo;
IX. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
X. Suscribir los documentos relativos al ejercicio de sus
facultades o de las que les sean señaladas por delegación o les corresponda por suplencia, y
XI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 41. Al titular de la Dirección de Asuntos Jurídicos le corresponde:
I. Comparecer ante los tribunales federales y del fuero común, autoridades de toda clase y personas jurídicas, en defensa de los intereses institucionales,
asistiendo y representando a sus autoridades y a
las dependencias politécnicas;
II. Atender las asesorías, opiniones y consultas jurídicas en materia laboral, penal, civil, administrativa o
en asuntos relacionados con éstas, formuladas por
las dependencias politécnicas;
III. Atender las notificaciones y requerimientos judiciales y administrativos, así como los procesos jurisdiccionales en todas sus instancias, en materia laboral,
civil y administrativa, incluyendo el juicio de amparo, en los que sea parte el Instituto, sus autoridades
o alguna de las dependencias politécnicas;
IV. Formular denuncias y querellas ante el ministerio
público competente por hechos probablemente constitutivos de delitos que afecten los intereses del Instituto, así como otorgar perdón cuando éste proceda;
V. Dictaminar los casos en que no procede formular
denuncia o querella, siempre que exista razón fundada y motivada para ello;
VI. Coadyuvar con el ministerio público en los procedimientos instruidos por hechos o conductas que
afecten los intereses del Instituto;
VII. Atender las controversias que se susciten con motivo de las relaciones laborales entre las autoridades
del Instituto y sus trabajadores, así como con sus
representaciones sindicales;
VIII. Asistir, con la representación que le confiera el abogado general, a las comisiones mixtas paritarias;
IX. Asesorar a la Dirección de Capital Humano en la
elaboración y cumplimiento de los convenios suscritos con las representaciones sindicales de los
trabajadores;
X. Tramitar los recursos de reconsideración en materia laboral turnados por el Director General para su
resolución por el abogado general;
XI. Realizar ante las autoridades administrativas competentes los procedimientos, trámites y gestiones
en materia migratoria, consular o de naturalización,
que sean autorizados por el Director General;
XII. Recabar de las autoridades del Instituto la documentación, información y probanzas necesarias para el cumplimiento de las funciones de la dirección a
su cargo;
XIII. Participar en la actualización del sistema informático de asistencia jurídica y en la difusión del marco
normativo aplicable al Instituto;
XIV. Proponer la emisión de guías normativas en las materias de su competencia, para su expedición por
parte del abogado general;
XV. Intervenir y participar, en su caso, en la instrumentación de actas administrativas y la ejecución de
sanciones a cargo de servidores públicos;
XVI. Coordinar, apoyar y evaluar, en el ámbito de su
competencia, las actividades que realicen los abogados delegados en las dependencias politécnicas,
Gaceta Politécnica 31
Número Extraordinario 1289
R eglamento
conforme a las directrices que emita el abogado
general, y
XVII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 42. Al titular de la Dirección de Normatividad,
Consulta y Dictaminación le corresponde:
I. Atender y desahogar las consultas jurídicas de las
dependencias politécnicas, sistematizando y difundiendo los criterios establecidos por el abogado
general para interpretar y aplicar la normatividad
politécnica;
II. Coordinar el estudio, revisión y formulación de proyectos normativos del Instituto y pronunciarse
sobre los que propongan otras dependencias politécnicas;
III. Compilar y difundir, por cualquier medio, el marco
normativo del Instituto, así como recopilar, organizar y mantener actualizada la información legislativa del mismo;
IV. Coordinar la actualización del sistema informático
de asistencia jurídica y de difusión del marco normativo aplicable al Instituto;
V. Dictaminar la procedencia normativa de las convocatorias emitidas por la autoridad competente del
Instituto respecto de los procesos de auscultación o
elección previstos en las normas internas, así como
llevar el registro de los actos derivados de dichos
procesos;
VI. Proponer al abogado general los proyectos de resolución a las impugnaciones presentadas con
motivo de los procesos de auscultación o elección
del Instituto;
VII. Asesorar a las dependencias politécnicas sobre los
elementos de validez y existencia de los actos jurídicos que pretendan celebrar;
VIII. Coordinar la formulación, elaboración, revisión, cotejo y registro de los convenios, contratos y demás
instrumentos jurídicos que celebre el Instituto, previa validación de los aspectos técnicos, operativos y
presupuestales respectivos por parte de la dependencia politécnica responsable;
IX. Llevar el registro y resguardo de los instrumentos
jurídicos celebrados por el Instituto con personas y
organismos de los sectores público, social o privado, nacionales e internacionales;
X. Elaborar y proponer el dictamen jurídico de procedencia o improcedencia de las solicitudes de reconocimiento de validez oficial de estudios y la propuesta
de acuerdo para su otorgamiento o revocación;
XI. Garantizar la salvaguarda jurídica del patrimonio
inmobiliario del Instituto, ordenando el registro y
regularización del mismo ante las autoridades competentes;
XII. Coordinar el análisis y elaboración de los dictámenes jurídicos sobre la procedencia y, en su caso, revocación del otorgamiento de permisos a terceros
para el uso, aprovechamiento o explotación temporal de espacios físicos en los inmuebles en que el
Instituto sea propietario o poseedor, así como para
realizar actos de comercio o publicidad;
XIII. Tramitar, ante la Secretaría de Educación Pública, el
registro de los planes y programas de estudio autorizados por el Consejo General Consultivo;
XIV. Coordinar el análisis y la elaboración de los dictámenes jurídicos sobre la procedencia de autorizar a
terceros el uso o explotación, por cualquier forma o
medio, de la propiedad intelectual del Instituto;
XV. Representar al Instituto ante las autoridades competentes y dar trámite a los asuntos relacionados
con propiedad intelectual que se deriven de sus actividades académicas y de investigación;
XVI. Proponer la emisión de guías normativas en las materias de su competencia, para su expedición por
parte del abogado general;
Número Extraordinario
32 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XVII. Coordinar, apoyar y evaluar, dentro del ámbito de
su competencia, las actividades que realicen los
abogados delegados en las dependencias politécnicas, conforme a las directrices que emita el abogado general, y
XVIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 43. Al titular de la Dirección de Educación Media
Superior le corresponde:
I. Proponer al secretario académico los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos académicos
para el desarrollo de la educación media superior, y
participar en el ámbito de su competencia en la integración, aplicación y actualización de los modelos
educativo institucional y de integración social;
II. Proponer, actualizar y evaluar la estructura curricular, los planes, los programas de estudio, las áreas
de conocimiento y los perfiles de ingreso y egreso
de los alumnos y profesores de nivel medio superior
con énfasis en la pertinencia y aplicación de criterios
de calidad académica, en el uso de tecnologías de la
información y comunicación y en la diversificación de
la oferta educativa en diferentes modalidades;
III. Proponer y supervisar el cumplimiento de los criterios académicos así como el enfoque pedagógico y
metodológico, para evaluar el desarrollo de los programas de estudio en el nivel medio superior;
IV. Proponer, implantar, actualizar y supervisar la aplicación de las normas, los perfiles y procedimientos
de admisión y selección para el ingreso, permanencia y egreso de los alumnos de nivel medio superior;
V. Supervisar y evaluar los procesos de aprendizaje y
sus resultados, el funcionamiento y resultados de
las academias, los procesos de selección de profesores, el cumplimiento de planes y programas de
estudio y el desempeño general de las unidades
académicas del nivel medio superior;
VI. Proponer e implementar acciones para promover la
permanencia y mejorar la eficiencia terminal de los
alumnos del nivel medio superior;
VII. Aprobar y supervisar los proyectos, programas de
prácticas profesionales, visitas escolares, servicio
social y titulación, de acuerdo con los objetivos de
los planes y programas de estudio, en coordinación
con las áreas competentes;
VIII. Supervisar la administración y aplicación de los
exámenes ordinarios, extraordinarios y a título de
suficiencia y autorizar y dar seguimiento a los que
se realicen fuera de los periodos establecidos en el
calendario académico;
IX. Impulsar la creatividad, la innovación tecnológica,
la aplicación del conocimiento y las habilidades en
proyectos educativos, tecnológicos y de investigación, mediante la integración armónica del personal académico y alumnos del nivel medio superior,
propiciando la participación en concursos y eventos
académicos, científicos y tecnológicos;
X. Promover y coordinar la participación de las unidades académicas del nivel en los procesos de acreditación y certificación nacional e internacional, de
acuerdo con la normatividad aplicable;
XI. Determinar, en coordinación con las unidades
competentes del Instituto, los cupos máximos de
admisión de alumnos del nivel medio superior, de
acuerdo con criterios académicos, planta docente, capacidad instalada y el equilibrio entre oferta y
demanda;
XII. Coordinar las acciones de movilidad de los alumnos
y personal académico con instituciones y organismos nacionales e internacionales, en los términos
de las políticas y programas institucionales correspondientes;
XIII. Promover, supervisar y controlar la integración y
operación de la estructura educativa y de las academias de profesores, así como su participación en
el desarrollo educativo, científico, tecnológico y de
Gaceta Politécnica 33
Número Extraordinario 1289
R eglamento
investigación del Instituto y en las redes académicas intra e interinstitucionales, en los términos de la
normatividad aplicable;
XIV. Proponer a las dependencias correspondientes, los
contenidos, diseño y evaluación de los programas
para la formación, actualización y capacitación del
personal directivo, académico y de apoyo y asistencia a la educación de las unidades académicas del
nivel medio superior;
XV. Impulsar, en el ámbito de su competencia, actividades y estímulos para el personal académico y los
alumnos sobresalientes del Instituto que reconozcan sus méritos y contribuyan en el mejoramiento
de la calidad educativa;
XVI. Orientar la investigación educativa que realice la
dirección o las unidades académicas del nivel para
mejorar la estructura curricular, el proceso de enseñanza-aprendizaje, la oferta institucional y su pertinencia con la demanda social y el desarrollo de la
sociedad, de acuerdo con el modelo educativo;
XVII. Coadyuvar en el diseño, estructuración y operación
de los programas académicos de formación en lenguas extranjeras en el área de su competencia;
XVIII. Impulsar y apoyar la participación de las unidades
académicas del nivel en el programa institucional de
tutorías, de educación continua y en las acciones
de integración social;
XIX. Elaborar los dictámenes académicos para el otorgamiento o la revocación del reconocimiento de validez oficial de estudios y proponer las condiciones,
requisitos y procedimientos para la equivalencia y
revalidación de estudios en el nivel medio superior
y emitir los dictámenes correspondientes;
XX. Participar, en el ámbito de su competencia, en la
operación de los programas de becas, estímulos y
otros medios de apoyo a los alumnos y personal
académico;
XXI. Participar en la elaboración del calendario académico del Instituto, y
XXII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 44. Al titular de la Dirección de Educación Superior le corresponde:
I. Proponer al secretario académico los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos académicos para el desarrollo de la educación superior, y
participar en el ámbito de su competencia en la integración, aplicación y actualización de los modelos
educativo institucional y de integración social;
II. Proponer, actualizar y evaluar la estructura curricular, los planes, los programas de estudio, las áreas
de conocimiento y los perfiles de ingreso y egreso
de los alumnos y profesores de nivel superior con
énfasis en la pertinencia y aplicación de criterios de
calidad académica, en el uso de tecnologías de la
información y comunicación y en la diversificación
de la oferta educativa en diferentes modalidades;
III. Proponer y supervisar el cumplimiento de los criterios académicos así como el enfoque pedagógico y
metodológico, para evaluar el desarrollo de los programas de estudio en el nivel superior;
IV. Proponer, implantar, actualizar y supervisar la aplicación de las normas, los perfiles y procedimientos
de admisión y selección para el ingreso, permanencia y egreso de los alumnos de nivel superior;
V. Supervisar y evaluar los procesos de aprendizaje y
sus resultados, el funcionamiento y resultados de
las academias, los procesos de selección de profesores, el cumplimiento de planes y programas de
estudio y el desempeño general de las unidades
académicas del nivel superior;
Número Extraordinario
34 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
VI. Proponer e implementar acciones para promover la
permanencia y mejorar la eficiencia terminal de los
alumnos del nivel superior;
VII. Aprobar y supervisar los proyectos, programas de
prácticas profesionales, visitas escolares, servicio
social y titulación, de acuerdo con los objetivos de
los planes y programas de estudio, en coordinación
con las áreas competentes;
VIII. Supervisar la administración y aplicación de los exámenes ordinarios, extraordinarios y a título de sufi
ciencia y autorizar y dar seguimiento a los que se
realicen fuera de los periodos establecidos en el calendario académico;
IX. Impulsar la creatividad, la innovación tecnológica,
la aplicación del conocimiento y las habilidades en
proyectos educativos, tecnológicos y de investigación, mediante la integración armónica del personal
académico y alumnos del nivel superior, propiciando
la participación en concursos y eventos académicos, científicos y tecnológicos;
X. Promover y coordinar la participación de las unidades académicas del nivel en los procesos de acreditación y certificación nacional e internacional, de
acuerdo con la normatividad aplicable;
XI. Determinar, en coordinación con las unidades competentes del Instituto, los cupos máximos de admisión de alumnos del nivel superior, de acuerdo con
criterios académicos, planta docente, capacidad
instalada y el equilibrio entre oferta y demanda;
XII. Coordinar las acciones de movilidad de alumnos y
personal académico con instituciones y organismos nacionales e internacionales, en los términos
de las políticas y programas institucionales correspondientes;
XIII. Promover, supervisar y controlar la integración y
operación de la estructura educativa y de las academias de profesores, así como su participación en
el desarrollo educativo, científico, tecnológico y de
investigación del Instituto y en las redes académicas intra e interinstitucionales, en los términos de la
normatividad aplicable;
XIV. Proponer a las dependencias correspondientes, los
contenidos, diseño y evaluación de los programas
para la formación, actualización y capacitación del
personal directivo, académico y de apoyo y asistencia a la educación de las unidades académicas del
nivel superior;
XV. Impulsar, en el ámbito de su competencia, actividades y estímulos para el personal académico y los
alumnos sobresalientes del Instituto que reconozcan sus méritos y contribuyan en el mejoramiento
de la calidad educativa;
XVI. Orientar la investigación educativa que realice la
dirección o las unidades académicas del nivel para
mejorar la estructura curricular, el proceso de enseñanza-aprendizaje, la oferta institucional y su
pertinencia con la demanda social y el desarrollo de
la sociedad, de acuerdo con el modelo educativo;
XVII. Coadyuvar en el diseño, estructuración y operación
de los programas académicos de formación en lenguas extranjeras en el área de su competencia;
XVIII. Impulsar y apoyar la participación de las unidades
académicas del nivel en el programa institucional de
tutorías, de educación continua y en las acciones
de integración social;
XIX. Elaborar los dictámenes académicos para el otorgamiento o la revocación del reconocimiento de validez oficial de estudios y proponer las condiciones,
requisitos y procedimientos para la equivalencia y
revalidación de estudios en el nivel superior y emitir
los dictámenes correspondientes;
XX. Participar, en el ámbito de su competencia, en la
operación de los programas de becas, estímulos y
otros medios de apoyo a los alumnos y personal
académico;
XXI. Elaborar los exámenes de admisión y ubicación de
aspirantes a ingresar a cualquier modalidad educativa del nivel superior;
Gaceta Politécnica 35
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XXII. Participar en la elaboración del calendario académico del Instituto, y
XXIII.Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 45. Al titular de la Dirección de Formación en
Lenguas Extranjeras le corresponde:
I. Proponer al secretario académico los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para integrar,
operar y evaluar los programas de formación en lenguas extranjeras y supervisar su cumplimiento;
II. Proponer, implantar, actualizar y controlar la integración, operación y evaluación de los centros de
formación en lenguas extranjeras, la plantilla docente, los programas, cursos, niveles y bases de acreditación en la materia;
III. Contribuir, a través de la prestación de los servicios
educativos en lenguas extranjeras, en la formación
integral de los alumnos, así como controlar la acreditación y, cuando corresponda, la certificación de
conocimientos en la materia;
IV. Coadyuvar con las dependencias responsables en
los tres niveles educativos, así como en los centros
de educación continua, en el diseño, estructuración
y operación de los programas académicos de formación en lenguas extranjeras;
V. Realizar los estudios conducentes para crear, modificar o cancelar la oferta de programas de formación
en lenguas extranjeras;
VI. Proponer, implantar y supervisar los perfiles, procedimientos y requisitos de admisión, permanencia y
egreso de los alumnos en los programas de formación en lenguas extranjeras, de acuerdo con las normas y políticas aplicables;
VII. Supervisar que el proceso de enseñanza-aprendizaje
en lenguas extranjeras se desarrolle conforme a los
criterios de los modelos educativo y de integración
social, y
VIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 46. Al titular de la Dirección de Posgrado le corresponde:
I. Proponer al secretario de investigación y posgrado
los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para regular, planear, difundir y evaluar los
estudios de posgrado que ofrezca el Instituto;
II. Controlar, validar y supervisar el diseño, la impartición y la acreditación de los programas académicos
de posgrado que ofrece el Instituto y realizar su actualización;
III. Promover, coordinar y actualizar la correspondencia
de los planes y programas de estudio de posgrado
con la estructura académica institucional y las necesidades de desarrollo del país para garantizar su
pertinencia e integralidad social, así como sugerir
receso y cancelación cuando el caso lo amerite;
IV. Proponer las metodologías y medios pertinentes
para la enseñanza del posgrado y las bases para el
aprovechamiento óptimo de los sistemas y métodos más avanzados, así como contribuir en la ampliación y diversificación de la oferta educativa en
sus modalidades a distancia y mixta;
V. Proponer, organizar y evaluar las acciones de movilidad de alumnos y personal académico, intra e interinstitucionales;
VI. Proponer la actualización de las normas para los
procesos de inscripción, reinscripción, registro académico y otorgamiento de diplomas y grados académicos, supervisar su aplicación, así como coordinar
el diseño y la evaluación de los exámenes de admisión para la realización de los estudios de posgrado
y dar seguimiento a la trayectoria de los alumnos
con las dependencias competentes;
Número Extraordinario
36 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
VII. Promover la participación de las unidades académicas y otras instancias competentes en los programas de formación, actualización y superación
permanente de profesores e investigadores de posgrado, en los términos de la normatividad aplicable;
VIII. Participar, en el ámbito de su competencia, en la
operación de los programas de becas, estímulos y
otros medios de apoyo a los alumnos y personal
académico;
IX. Validar, en coordinación con las dependencias correspondientes, los contenidos, diseño y evaluación
de los programas para la formación, actualización y
capacitación del personal directivo, académico y de
apoyo y asistencia a la educación de las unidades
académicas del nivel;
X. Impulsar, en el ámbito de su competencia, actividades y estímulos para el personal académico y los
alumnos sobresalientes del Instituto que reconozcan sus méritos y contribuyan en el mejoramiento
de la calidad educativa, y
XI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 47. Al titular de la Dirección de Investigación le
corresponde:
I. Proponer al secretario de investigación y posgrado
los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la investigación y el desarrollo tecnológico
que realice el Instituto y supervisar su aplicación;
II. Diseñar, actualizar y evaluar los criterios institucionales para la realización de los proyectos de investigación, de acuerdo con indicadores de calidad, y
verificar su correspondencia con las líneas de investigación institucional y las necesidades educativas,
productivas, sociales y culturales del país;
III. Coordinar y administrar las actividades de investigación y desarrollo tecnológico que realicen las
dependencias politécnicas;
IV. Proponer, regular y coordinar las acciones de movilidad de investigadores que conduzcan a proyectos
de investigación de alta calidad;
V. Proponer las políticas, estrategias y mecanismos
para integrar, sistematizar y difundir la información
científica y tecnológica que produzca en su ámbito el Instituto o de aquella que resulte relevante
para el desarrollo de sus funciones;
VI. Proponer y realizar acciones para la integración de
la investigación y el desarrollo tecnológico en todos
los niveles y modalidades educativas que se imparten en el Instituto;
VII. Proponer programas, sistemas y mecanismos para
la formación de investigadores, su actualización y
superación permanente y fomentar su desarrollo e
integración al quehacer institucional;
VIII. Definir y mantener actualizadas las especificaciones de la infraestructura técnica y física para la
investigación y el desarrollo tecnológico, así como
determinar las políticas y lineamientos para su uso
y conservación;
IX. Definir y mantener actualizados los requerimientos
de información científica y tecnológica para investigación, así como acordar con las dependencias
correspondientes las políticas, lineamientos y mecanismos para su difusión y conservación;
X. Fomentar, con la participación que corresponda a
las unidades competentes del Instituto, las relaciones con los sectores productivos del país y, en su
caso, concertar convenios para ofrecer servicios
científicos y tecnológicos orientados a resolver las
necesidades nacionales;
XI. Fomentar y vincular, con la participación de las
instancias que corresponda, la oferta de servicios
científicos y tecnológicos que las unidades académicas puedan proporcionar a los sectores público,
social y privado, en congruencia con la política institucional en este ámbito;
Gaceta Politécnica 37
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XII. Evaluar y proponer al superior inmediato los proyectos susceptibles de apoyarse en las instancias
de aplicación y administración de los recursos destinados a las actividades científicas y tecnológicas;
XIII. Participar, en el ámbito de su competencia, en la
operación de los programas de becas, estímulos y
otros medios de apoyo a los alumnos y personal
académico, y
XIV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 48. Al titular de la Dirección de Educación Continua le corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e
instrumentos para la operación y desarrollo de la
educación continua, en concordancia con los modelos educativo y de integración social, y supervisar
su cumplimiento;
II. Coordinar el diseño, integración, instrumentación y
evaluación del programa institucional de educación
continua, garantizando su correspondencia con los
modelos educativo y de integración social, los requerimientos de formación de la sociedad en general y la
actualización o complementación profesional de los
egresados y otros profesionales del país;
III. Coordinar la operación de los programas de educación continua en sus diferentes modalidades;
IV. Coordinar y supervisar los programas y acciones
de los centros de educación continua y verificar su
correspondencia con los objetivos y metas institucionales, así como coordinar y supervisar las actividades de educación continua de las dependencias
politécnicas en congruencia con el programa institucional de educación continua;
V. Participar en el diseño, actualización, ampliación y
diversificación de la oferta educativa en educación
continua que ofrezca el Instituto en modalidades a
distancia y mixta y apoyar su difusión e impartición;
VI. Coordinar conjuntamente con las dependencias politécnicas la elaboración de contenidos educativos de
los programas de educación continua considerando
las tecnologías de información y comunicación;
VII. Promover, impulsar y desarrollar estudios de detección de necesidades y demandas para integrar
una oferta de servicios competitiva y acorde a los
requerimientos sociales y del sector productivo;
VIII. Coordinar la difusión de los servicios que ofrecen
los centros de educación continua a los distintos
sectores de la sociedad;
IX. Promover estrategias y alternativas para la aplicación y aprovechamiento de los recursos generados
por los programas de educación continua y supervisar su cumplimiento;
X. Coordinar la elaboración del catálogo de servicios
de educación continua que ofrece el Instituto y difundirlo;
XI. Promover, con las áreas competentes, el uso, óptimo aprovechamiento y modernización de la infraestructura necesaria para la operación de la educación
continua;
XII. Colaborar con las secretarías académica, de investigación y posgrado y de administración, mediante
los servicios de educación continua, en las actividades de formación, actualización, capacitación y
superación del personal del Instituto;
XIII. Dictaminar, registrar, controlar y evaluar los servicios de educación continua que ofrezca el Instituto,
así como emitir los reconocimientos correspondientes cuando éstos se realicen a través de los
centros de educación continua;
XIV. Coordinar, controlar y evaluar las actividades y proyectos de los centros de educación continua, así
como promover su modernización;
Número Extraordinario
38 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XV. Promover el establecimiento de redes académicas
intra e interinstitucionales, en los ámbitos nacional
e internacional, para apoyar la operación y desarrollo de la educación continua, y
XVI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 49. Al titular de la Dirección de Egresados y Servicio Social le corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas
e instrumentos para promover el seguimiento de
egresados, operar la bolsa de trabajo y el desarrollo
del servicio social que presten los alumnos y pasantes, en el marco de los modelos educativo y de integración social;
II. Promover y realizar las actividades necesarias para
fortalecer la integración de los egresados y, en su
caso, de sus asociaciones, así como elaborar y actualizar el registro y los directorios correspondientes;
III. Elaborar y operar, en coordinación con los directores de las unidades académicas, los programas
y proyectos institucionales para la realización del
servicio social, el funcionamiento de la bolsa de trabajo y el seguimiento a los egresados;
IV. Organizar y dirigir brigadas multidisciplinarias de
servicio social en apoyo a las diversas comunidades, en especial a las de menor desarrollo y en auxilio de la población de zonas declaradas en desastre;
V. Coordinar, con las unidades de investigación científica y tecnológica y los centros de educación
continua, las acciones de seguimiento de egresados, bolsa de trabajo y servicio social en su área de
influencia;
VI. Gestionar, coordinar y supervisar el otorgamiento
de becas y otros medios de apoyo para los alumnos
que realicen su servicio social en programas que coadyuven en el desarrollo nacional e institucional;
VII. Coordinar la elaboración del padrón de prestadores
y prestatarios del servicio social, mantenerlo actualizado y difundirlo;
VIII. Promover la celebración de convenios con organismos de los sectores público, social y privado del
país que apoyen la prestación del servicio social, el
seguimiento de egresados y la operación de la bolsa
de trabajo;
IX. Supervisar el cumplimiento de las normas y los
procedimientos de operación del servicio social, el
seguimiento de egresados y la bolsa de trabajo, vigilar su impacto y trascendencia, de acuerdo con
los objetivos institucionales;
X. Proponer lineamientos y procedimientos para la
acreditación de la prestación del servicio social y
expedir las constancias respectivas;
XI. Promover la difusión de los programas de titulación, actualización profesional o posgrado entre los
egresados;
XII. Diseñar programas y obtener espacios en los ya
existentes para la asignación de prestadores de
acuerdo con sus competencias y perfil del puesto;
XIII. Administrar y mantener vigente un sistema de información y trámites relativos al servicio social,
bolsa de trabajo y seguimiento de egresados, y
XIV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 50. Al titular de la Dirección de Publicaciones le
corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social, con base en la política editorial del Instituto, los proyectos de normas, políticas, programas,
lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para el desarrollo de la obra editorial del
Instituto y supervisar su cumplimiento;
Gaceta Politécnica 39
Número Extraordinario 1289
R eglamento
II. Dirigir y coordinar la edición de libros de texto, obras
técnicas, científicas, culturales y demás publicaciones del Instituto en diversos formatos y medios, de
acuerdo con el modelo educativo;
III. Promover, con las dependencias politécnicas competentes, la elaboración de libros de texto y consulta con base en los programas de estudio;
IV. Establecer los lineamientos, criterios técnicos y normas de calidad a los que deberá sujetarse la producción de la obra editorial del Instituto;
V. Validar, con base en la política editorial del Instituto,
las propuestas de obra editorial que presenten las
dependencias politécnicas y registrar y controlar las
que resulten aprobadas;
VI. Coordinar la operación de las librerías politécnicas y
presentar propuestas para la diversificación de sus
productos y servicios;
VII. Impulsar y apoyar la participación de la comunidad
en la elaboración de la obra editorial, llevar a cabo la
evaluación conducente para determinar, con base en
la política editorial institucional, la pertinencia de su
publicación;
VIII. Planear, coordinar y controlar la edición, producción,
distribución, comercialización y difusión de la obra
editorial y participar en ferias, exposiciones y otros
eventos editoriales;
IX. Proponer al secretario de extensión e integración
social la celebración de convenios y contratos relacionados con la edición, producción, distribución,
comercialización e intercambio de la obra editorial y
sugerir los lineamientos aplicables en cada caso;
X. Dirigir y coordinar las acciones para la protección legal de la obra editorial politécnica y validar el pago
de derechos de autor cuando proceda, y
XI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 51. Al titular de la Dirección de Bibliotecas le
corresponde:
I. Proponer al secretario de servicios educativos los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos
para la planeación, desarrollo, operación, difusión y
evaluación de las bibliotecas del Instituto y los servicios relacionados;
II. Planear, dirigir, supervisar y evaluar los servicios bibliotecarios orientados a los miembros de la comunidad politécnica y población general;
III. Planear y dirigir los programas de modernización de
los servicios institucionales de bibliotecas operados
con tecnologías de la información, orientados a satisfacer las demandas y agilizar la consulta de los usuarios;
IV. Coordinar y supervisar, con el apoyo de las dependencias competentes, la operación de la red institucional de bibliotecas para garantizar el acceso de la
comunidad politécnica a las diversas fuentes y centros de información nacional e internacional;
V. Concertar acciones de colaboración con otros sistemas bibliotecarios y de información de los sectores
público, social y privado, en los ámbitos nacional e
internacional, que contribuyan en la difusión de información, al enriquecimiento del acervo institucional,
a la ampliación de la oferta de servicios y al desarrollo de actividades conjuntas;
VI. Organizar, promover y supervisar, en coordinación
con las dependencias competentes, las actividades
de capacitación, actualización y especialización en
materia de servicios bibliotecarios y de sistemas de
información para el personal que opera el sistema
institucional;
VII. Diseñar, operar y supervisar el programa de conservación y mantenimiento de la infraestructura bibliotecaria institucional;
VIII. Definir, en coordinación con las unidades académicas, las necesidades de infraestructura, acervos y
Número Extraordinario
40 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
recursos que se requieran para la prestación de los
servicios bibliotecarios, y
IX. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 52. Al titular de la Dirección de Administración
Escolar le corresponde:
I. Proponer al secretario de servicios educativos los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
administración escolar en todos los niveles y modalidades de la oferta educativa institucional;
II. Operar el proceso de selección, ubicación, admisión
e ingreso a los programas educativos de los niveles
medio superior y superior en todas sus modalidades,
registrar los resultados y dar a conocer la relación de
aspirantes admitidos;
III. Planear, organizar, dirigir, operar y evaluar los procedimientos administrativos de inscripción, reinscripción, cambios de programa académico o de unidad
académica; movilidad académica, incorporación a
programas académicos adicionales, altas y bajas de
los alumnos en los niveles y modalidades que imparte el Instituto;
IV. Registrar y validar la trayectoria escolar de los alumnos, para la expedición de constancias, certificados,
diplomas, títulos profesionales y grados académicos;
V. Planear, dirigir y operar los sistemas institucionales
de gestión escolar y controlar su aplicación en las
unidades académicas del Instituto y de los establecimientos educativos particulares que cuenten con
acuerdo de reconocimiento de validez oficial de estudios otorgado por el Instituto;
VI. Participar en la elaboración del calendario académico del Instituto;
VII. Administrar y controlar el archivo documental e histórico académico de los alumnos y egresados;
VIII. Realizar los trámites de la administración escolar relativos al otorgamiento de equivalencias o revalidación de estudios, y
IX. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 53. Al titular de la Dirección de Servicios Estudiantiles le corresponde:
I. Proponer al secretario de servicios educativos los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para los programas de servicios de apoyo a los
alumnos del Instituto y supervisar su cumplimiento;
II. Integrar, coordinar, supervisar, evaluar y difundir, con
la participación de las dependencias politécnicas, los
diversos servicios de apoyo a los alumnos y promover su utilización;
III. Coordinar la operación de los centros de apoyo polifuncional y los centros de apoyo a estudiantes y supervisar la prestación de los servicios que ofrecen a
la comunidad;
IV. Planear, operar, supervisar, coordinar y evaluar la
prestación de los servicios médicos, de orientación
juvenil, de seguro facultativo, de vida y de accidente
para los alumnos;
V. Planear, operar, supervisar, coordinar, evaluar y difundir el programa institucional de becas, estímulos y
otros medios de apoyo para los alumnos;
VI. Establecer y mantener, con base en la normatividad,
convenios con instituciones coadyuvantes al cumplimiento de los servicios de apoyo que ofrece el Instituto a sus alumnos, y
VII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 54. Al titular de la Dirección de Desarrollo y Fomento Deportivo le corresponde:
Gaceta Politécnica 41
Número Extraordinario 1289
R eglamento
I. Proponer al secretario de servicios educativos los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para el desarrollo y fomento de las actividades
deportivas y la cultura física de la comunidad politécnica, en congruencia con los modelos educativo y de
integración social, y supervisar su cumplimiento;
II. Dirigir y supervisar el desarrollo de las actividades,
programas y eventos deportivos y de cultura física,
así como autorizar la constitución de las asociaciones deportivas en el Instituto y controlar su funcionamiento;
III. Apoyar a las unidades académicas en la organización
y fomento de las actividades deportivas y de cultura física que contribuyan en la formación integral de
los alumnos e impulsar el desarrollo de deportistas y
equipos de alto rendimiento;
IV. Promover el intercambio y la participación deportiva
del Instituto con organismos nacionales e internacionales que contribuyan en el fortalecimiento de la cultura e imagen deportiva institucional;
V. Promover, con las instancias competentes, la formación, capacitación y superación de entrenadores y
jueces deportivos, así como el otorgamiento de becas a entrenadores y deportistas de alto rendimiento
del Instituto;
VI. Administrar la infraestructura deportiva y los recursos que se requieran para el desarrollo de las actividades deportivas y de cultura física de la comunidad
politécnica;
VII. Elaborar la programación anual de actividades deportivas y de cultura física del Instituto;
VIII. Promover y desarrollar programas para intensificar
la actividad física de la comunidad politécnica que
contribuyan en su bienestar social y la prevención de
enfermedades y adicciones;
IX. Promover la participación de deportistas politécnicos en competencias, congresos, asambleas, estancias y otros eventos de carácter deportivo, nacionales e internacionales;
X. Impulsar programas relacionados con la medicina deportiva para los deportistas del Instituto, y
XI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 55. Al titular de la Dirección de Difusión y Fomento a la Cultura le corresponde:
I. Proponer al secretario de servicios educativos los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos
para el desarrollo de las actividades de difusión
y fomento a la cultura dirigidos a la comunidad politécnica y a la sociedad en general y supervisar su
cumplimiento;
II. Promover y difundir las expresiones artísticas y culturales, nacionales e internacionales, en la comunidad politécnica y la sociedad en general, así como
apoyar y asesorar a las unidades académicas en la
organización y fomento de estas actividades que
contribuyan en la formación integral de los alumnos
del Instituto, acorde con los modelos educativo y de
integración social;
III. Fomentar, mediante el arte y la cultura, la conciencia
de nuestra nacionalidad y de la diversidad cultural
con sentido de identidad y respeto a los valores
humanos;
IV. Promover intercambios culturales, en los ámbitos
nacional e internacional, con centros educativos y
otras instituciones públicas y privadas que promuevan las actividades artísticas y culturales;
V. Impulsar el desarrollo de corredores culturales que
promuevan las diversas manifestaciones artísticas entre la comunidad politécnica y la sociedad en general;
VI. Promover, difundir y coordinar las actividades de la
orquesta sinfónica del Instituto en las dependencias
politécnicas y en los ámbitos nacional e internacional;
Número Extraordinario
42 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
VII. Promover la participación politécnica en festivales,
reuniones y otros eventos de carácter artístico o
cultural, nacionales e internacionales;
VIII. Administrar la infraestructura y los recursos que se
requieran para el desarrollo de las actividades artísticas y culturales de la comunidad politécnica;
IX. Promover, en coordinación con las dependencias
competentes, la actualización y superación profesional del personal responsable de las actividades
artísticas y culturales;
X. Proponer ante las instancias correspondientes la
edición de obras que contribuyan en la difusión del
arte y la cultura;
XI. Participar en la ampliación, registro y preservación y
difusión del patrimonio artístico y cultural del Instituto, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 56. Al titular de la Dirección de Planeación le corresponde:
I. Proponer al secretario de gestión estratégica los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos
para realizar la planeación, organización y dirección
estratégica del Instituto, de acuerdo con la normatividad aplicable;
II. Formular e integrar el programa de desarrollo institucional y el programa institucional de mediano plazo, de acuerdo con lo dispuesto en el plan nacional
de desarrollo, los programas sectoriales, las políticas
establecidas por el Director General y los resultados
de la evaluación institucional;
III. Coordinar la integración, el seguimiento y la actualización de los modelos educativo y de integración
social, así como de los programas estratégicos institucionales;
IV. Desarrollar estudios prospectivos y estratégicos sobre la pertinencia de la oferta educativa, la demanda
potencial, las tendencias del mercado laboral y los
futuros campos del conocimiento, entre otros, que
permitan identificar áreas de oportunidad asociadas
a la oferta de los servicios institucionales y las necesidades del entorno;
V. Proponer las acciones de creación, ampliación, consolidación, suspensión o sustitución de servicios
y prever, cuantificar y racionalizar los recursos requeridos para el cumplimiento de las finalidades del
Instituto;
VI. Elaborar y actualizar el Reglamento Orgánico, el
manual de organización general, los de procesos institucionales y demás instrumentos administrativos
que requieran la integración, operación y gestión del
Instituto, y realizar el registro que proceda ante las
dependencias correspondientes y supervisar su aplicación, conforme a su competencia;
VII. Revisar, validar y registrar en el ámbito de su competencia, los manuales de organización específicos,
de procedimientos y de servicios de las dependencias politécnicas y brindar la asesoría que requieran
en la materia;
VIII. Coordinar el diseño, aplicación, operación y actualización del sistema institucional de planeación;
IX. Generar la metodología para la formulación del programa estratégico de desarrollo de mediano plazo
en las dependencias politécnicas y coordinar su formulación y seguimiento;
X. Proponer las acciones para la gestión estratégica del
Instituto, revisar y, en su caso, validar las estrategias
de implantación de los proyectos de modernización,
innovación y descentralización que permitan a las
dependencias politécnicas mejorar el cumplimiento
de sus objetivos y metas e implantar mejores prácticas en la gestión;
XI. Proponer y difundir las bases para articular la planeación y organización institucionales con el proceGaceta Politécnica 43
Número Extraordinario 1289
R eglamento
so de evaluación, a partir del manejo estratégico de
la información, con la finalidad de coadyuvar en la
integración de los procesos técnicos, así como supervisar su cumplimiento y soportar la toma de
decisiones;
XII. Apoyar y asesorar a las dependencias politécnicas
en el desarrollo de la planeación, organización, sistemas, procesos y procedimientos y en la aplicación
de los instrumentos técnico-administrativos;
XIII. Coordinar los estudios y proyectos para determinar
el uso específico de la capacidad instalada, con la finalidad de optimizar el aprovechamiento y funcionamiento de la planta física del Instituto, y
XIV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores
Artículo 57. Al titular de la Dirección de Programación
y Presupuesto le corresponde:
I. Proponer al secretario de gestión estratégica los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la programación y presupuestación institucionales y vigilar su cumplimiento;
II. Dirigir, operar y evaluar el proceso de programación
y presupuestación, para asegurar el cumplimiento
de las finalidades, objetivos y metas institucionales;
III. Coordinar el proceso de programación institucional
con objeto de establecer la calendarización de los
resultados esperados, evaluar sus acciones, definir
estrategias y prioridades y prever los recursos para
alcanzarlas, fijar programas para la coordinación de
las tareas institucionales y prevenir las posibles modificaciones a la estructura programática, de conformidad a la normatividad aplicable;
IV. Integrar y elaborar el programa operativo anual institucional con base en los programas específicos de
cada una de las dependencias politécnicas y evaluar
su desarrollo;
V. Proponer al Director General la distribución del presupuesto por unidad responsable, de conformidad
con los proyectos propuestos;
VI. Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual con
base en los proyectos de las dependencias politécnicas, considerando las aportaciones del Gobierno
Federal, así como la captación de recursos propios
que se estimen para cada ejercicio fiscal;
VII. Elaborar, en coordinación con la dirección de recursos
materiales y servicios, el programa anual de adquisiciones y los oficios de autorización de inversión;
VIII. Dictaminar y realizar las gestiones ante las autoridades competentes relacionadas con las transferencias
presupuestales, autorizaciones de inversión, modificaciones programáticas y las demás relacionadas
con el proceso de programación y presupuestación;
IX. Elaborar y mantener actualizado el catálogo institucional de unidades de medida aplicado en el proceso de programación y presupuestación;
X. Mantener actualizada la estructura programática
con base en los lineamientos emitidos por la autoridad competente;
XI. Notificar a las unidades académicas y administrativas el presupuesto autorizado para cada ejercicio
fiscal, así como las metas comprometidas por cada
proyecto, las cuales deberán alcanzarse con los recursos asignados;
XII. Asesorar a las unidades académicas y administrativas en materia programática y presupuestal y
capacitar permanentemente, en el mismo ámbito,
al personal que lo requiera;
XIII. Mantener actualizado el sistema de información
programático presupuestal y difundir entre las unidades académicas y administrativas los avances
obtenidos;
Número Extraordinario
44 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XIV. Realizar el seguimiento trimestral del programa operativo anual en las unidades académicas y administrativas y elaborar los informes correspondientes;
XV. Informar trimestralmente al Director General, a las
secretarías y demás unidades académicas y administrativas sobre el avance en la ejecución del programa operativo anual institucional;
XVI. Observar y garantizar el cumplimiento de las disposiciones aplicables de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, así como de otras
disposiciones jurídicas aplicables, con la finalidad de
garantizar el adecuado cumplimiento de las funciones institucionales, y
XVII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 58. Al titular de la Dirección de Evaluación le corresponde:
I. Proponer al secretario de gestión estratégica los
proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para integrar la información requerida en la
evaluación de las actividades académicas y administrativas institucionales, así como conocer el grado
de cumplimiento de las finalidades institucionales y
retroalimentar a las dependencias politécnicas para
la toma de decisiones;
II. Establecer, en el ámbito de su competencia, parámetros, criterios, categorías y estándares que
permitan verificar y medir el desempeño del quehacer institucional y los grados de eficacia, eficiencia,
productividad y calidad alcanzados en la realización
de los objetivos y metas previstos, de conformidad
a la normatividad aplicable;
III. Coordinar la evaluación de los modelos educativo
y de integración social, así como de los programas
estratégicos institucionales;
IV. Planear, dirigir y operar el sistema institucional de
evaluación de acuerdo con la normatividad aplicable;
V. Impulsar de manera permanente y sistemática el
desarrollo de la cultura de la evaluación en todas las
unidades académicas y administrativas del Instituto;
VI. Integrar, actualizar y difundir el sistema institucional
de indicadores, identificando categorías, parámetros
y estándares institucionales, nacionales e internacionales, necesarios para la evaluación institucional;
VII. Planear y dirigir los estudios sobre el comportamiento y los resultados del desarrollo del quehacer
institucional para facilitar el logro de las metas;
VIII. Realizar los estudios y proyectos de evaluación e
información que sustenten la planeación y toma de
decisiones para el adecuado desarrollo de las actividades académicas y administrativas del Instituto;
IX. Realizar permanentemente el seguimiento y evaluación de los programas de desarrollo institucional
e institucional de mediano plazo y verificar su cumplimiento;
X. Elaborar el informe anual de actividades del Instituto dentro de los tres primeros meses de cada año;
XI. Reportar a las instancias competentes los resultados de las evaluaciones y la información estadística
requerida;
XII. Mantener coordinación con las dependencias politécnicas del Instituto para realizar evaluaciones
específicas del quehacer institucional;
XIII. Planear, difundir e implantar las políticas para la administración y el control de los datos estadísticos
del sistema institucional de información, así como
integrar el anuario general estadístico y la información de la estadística oficial del Instituto;
XIV. Mantener coordinación con las unidades competentes para el procesamiento y la administración de la
información del sistema de evaluación;
XV. Asesorar a las dependencias politécnicas en el desarrollo de los procesos de evaluación e información
Gaceta Politécnica 45
Número Extraordinario 1289
R eglamento
y en la aplicación de los instrumentos correspondientes, y
XVI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 59. Al titular de la Dirección de Capital Humano
le corresponde:
I. Proponer al secretario de administración los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos, metas e instrumentos para
la gestión del capital humano del Instituto y evaluar
su cumplimiento;
II. Gestionar, regular y evaluar el capital humano del
Instituto para el desarrollo de sus funciones, de
conformidad con la normatividad aplicable en la
materia;
III. Planear, dirigir y evaluar, en coordinación con las
dependencias competentes, las políticas de reclutamiento del personal y los criterios de desempeño,
promoción, estímulos y recompensas, de acuerdo
con la normatividad aplicable;
IV. Analizar y dictaminar las solicitudes de contratación, asignación, promoción, cambio de adscripción,
bajas, licencias y otros movimientos del personal de
las dependencias politécnicas y, en su caso, a través del secretario de administración someterlas a
la autorización del Director General, de acuerdo con
las disposiciones y lineamientos que regulan su administración;
V. Controlar la asignación de las plazas autorizadas a
las dependencias politécnicas, a través del registro
sistemático de las actualizaciones de las claves presupuestales de las plazas autorizadas al Instituto;
VI. Participar con la secretaría académica y la de investigación y posgrado en el análisis y evaluación de
la estructura educativa y los horarios del personal
académico;
VII. Registrar, validar y operar, en el ámbito de su competencia, los estímulos y otros medios de apoyo al
personal del Instituto;
VIII. Coordinar el diagnóstico de las necesidades de capacitación del personal de apoyo y asistencia a la
educación, como insumo básico para la conformación del Programa anual de capacitación;
IX. Participar, con la Coordinación General de Formación e Innovación Educativa en la definición del programa anual de capacitación del personal de apoyo
y asistencia a la educación, así como coadyuvar en
la validación de los contenidos de los programas correspondientes;
X. Planear, dirigir, coordinar y controlar, con la participación de las dependencias competentes, el otorgamiento de prestaciones económicas, así como
servicios al personal del Instituto y, en su caso, a
los beneficiarios acreditados, de conformidad con la
normatividad institucional;
XI. Autorizar las prestaciones al personal y beneficiarios y requerir a la dirección de recursos financieros
el pago correspondiente;
XII. Administrar, controlar y supervisar los sistemas de
personal, nómina, pago de remuneraciones, servicios de apoyo y atención de las necesidades de
información de terceros, de acuerdo con la normatividad aplicable, y solicitar los pagos por estos conceptos a la dirección de recursos financieros;
XIII. Coordinar la recepción y afectación en nómina de las
incidencias laborales y administrativas del personal,
reportadas por las dependencias del Instituto;
XIV. Administrar y operar, en coordinación con las direcciones de programación y presupuesto y de recursos financieros, el analítico de plazas autorizadas
anualmente para el Instituto, de acuerdo con la normatividad vigente en la materia, así como lo relativo
a la integración del anteproyecto de presupuesto en
materia de servicios personales;
Número Extraordinario
46 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XV. Coordinar la implantación y desarrollo del servicio
profesional de carrera en el Instituto;
XVI. Planear, dirigir y evaluar, en coordinación con el abogado general, las gestiones necesarias para mantener en armonía las relaciones laborales del Instituto
con su personal, de acuerdo con las disposiciones
legales aplicables;
XVII. Estudiar y proponer, previo acuerdo con el secretario de administración, la actualización de la política
salarial del Instituto y aplicar la estructura de puestos y los tabuladores autorizados en el ámbito de su
competencia;
XVIII. Participar en las comisiones mixtas paritarias en
los términos de las disposiciones legales aplicables
para los asuntos de su competencia;
XIX. Coordinar y supervisar, con la participación del
abogado general, el cumplimiento de los convenios
suscritos con las representaciones sindicales de los
trabajadores;
XX. Coadyuvar con las instancias correspondientes en la
operación del programa interno de protección civil, y
XXI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 60. Al titular de la Dirección de Recursos Financieros le corresponde:
I. Proponer al secretario de administración los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos, metas e instrumentos para
la organización, aplicación y control de los recursos
financieros del Instituto, así como vigilar su correcto aprovechamiento de acuerdo con los criterios de
eficiencia, eficacia y oportunidad;
II. Administrar, coordinar, controlar y evaluar los recursos financieros del Instituto, así como realizar las
operaciones correspondientes con las instituciones
bancarias respectivas;
III. Registrar, controlar y evaluar el ejercicio del presupuesto, así como elaborar y consolidar periódicamente los informes presupuestales financieros y
contables del Instituto, de acuerdo con la normatividad aplicable;
IV. Consolidar la información generada por la administración de los recursos financieros en el Instituto;
V. Participar, con la dirección de programación y presupuesto, en la formulación, operación y supervisión del proceso programático-presupuestal del
Instituto;
VI. Realizar el pago oportuno de nómina, remuneraciones y prestaciones al personal y beneficiarios, así
como becas de alumnos, con base en los requerimientos de las dependencias correspondientes;
VII. Participar en la definición de las políticas, normas
y lineamientos para la generación, captación, administración y aprovechamiento de los recursos
autogenerados, con apego a las disposiciones normativas aplicables;
VIII. Concentrar, registrar y aplicar los recursos autogenerados que produzcan las dependencias politécnicas para el desarrollo de la actividad institucional,
con la finalidad de asegurar su óptimo aprovechamiento en apoyo al cumplimiento de los lineamientos, objetivos y metas de los modelos educativo y
de integración social y administrarlos en los términos de las disposiciones legales y administrativas
aplicables;
IX. Realizar el pago oportuno de los impuestos y efectuar los enteros a la TESOFE por concepto de productos, derechos y aprovechamientos que generen
las dependencias politécnicas, en los términos de
las disposiciones fiscales aplicables;
X. Supervisar que las dependencias politécnicas cumplan debidamente con lo dispuesto por las leyes
fiscales de carácter federal y local en materia de
causación, retención y entero de contribuciones y
aprovechamientos;
Gaceta Politécnica 47
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XI. Coadyuvar en la administración y control de los recursos financieros de los fondos y fideicomisos
constituidos para el cumplimiento de los objetivos del quehacer institucional, en los términos de las
disposiciones legales y administrativas aplicables;
XII. Presentar al secretario de administración, para los
efectos a que se refiere la fracción X del artículo 36
de este Reglamento, los convenios y contratos que
generen ingresos, egresos y actos de administración
para el Instituto, previa revisión jurídica, financiera,
administrativa y presupuestal;
XIII. Participar, en el ámbito de su competencia, en los
procesos de otorgamiento y revocación de los permisos previstos en la fracción XX del artículo 17 del
presente Reglamento;
XIV. Registrar contablemente, con la participación de la
dirección de recursos materiales y servicios, los donativos de bienes inventariables que incremente el
patrimonio institucional;
XV. Registrar y administrar las donaciones en efectivo
que se otorguen al Instituto, en los términos de las
disposiciones legales y reglamentarias institucionales, e informar sobre su administración y destino;
XVI. Incorporar en los estados financieros del Instituto
los inventarios físicos de bienes;
XVII. Atender los requerimientos de las auditorías internas y externas practicadas a la secretaría de
administración y coadyuvar en la solventación de
observaciones efectuadas a las dependencias politécnicas, en materia de su competencia, y
XVIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 61. Al titular de la Dirección de Recursos Materiales y Servicios le corresponde:
I. Proponer al secretario de administración los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos, metas e instrumentos para
la organización, aplicación y control de los recursos
materiales y de los servicios del Instituto, así como
garantizar su correcto aprovechamiento de acuerdo
con los criterios de eficiencia, eficacia y oportunidad;
II. Elaborar, en coordinación con la dirección de programación y presupuesto, el programa anual de adquisiciones y los oficios de autorización de inversión;
III. Atender las necesidades de equipamiento, mobiliario
y conservación de aulas, talleres y laboratorios, así
como de las instalaciones de apoyo educativo, extensión y difusión para garantizar el cumplimiento de
los modelos educativo y de integración social, con la
participación de la Comisión de Operación y Fomento
de Actividades Académicas y el Patronato de Obras
e Instalaciones, en los términos de las disposiciones
administrativas aplicables;
IV. Dirigir los procesos de adjudicación y contratación en
materia de adquisiciones, mantenimiento, arrendamiento de bienes muebles e inmuebles y prestación
de servicios del Instituto, observando las disposiciones
normativas aplicables, y supervisar que los procesos
desconcentrados en las dependencias politécnicas se
realicen de conformidad con las políticas, bases y lineamientos aplicables;
V. Consolidar la información generada por la administración de los recursos materiales y de los servicios
en el Instituto;
VI. Presentar al superior inmediato, para los efectos a
que se refiere la fracción X del artículo 36 de este
Reglamento, los convenios y contratos de prestación
de servicios de personas físicas y morales en los que
se contraiga una obligación de pago para el Instituto,
apegándose a la normatividad aplicable;
VII. Realizar el registro y aseguramiento de los bienes
muebles e inmuebles que son patrimonio del Instituto y proporcionar la información a la dirección de
recursos financieros que permita la actualización del
inventario físico de bienes, para su incorporación a
los estados financieros del Instituto;
Número Extraordinario
48 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
VIII. Coadyuvar, con el responsable inmobiliario del Instituto, en el ejercicio de las atribuciones que le otorgan
las disposiciones legales y administrativas aplicables;
IX. Supervisar y controlar la prestación de los servicios
generales de mantenimiento, intendencia, transporte
y jardinería, entre otros, que requieran las dependencias politécnicas del Instituto;
X. Operar el sistema institucional de donativos;
XI. Evaluar, formalizar y recibir las donaciones de los bienes en especie que reciba el Instituto, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 62. Al titular de la Dirección de Cómputo y Comunicaciones le corresponde:
I. Proponer al coordinador general de servicios informáticos los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e
instrumentos para la integración, operación y control
del servicio de apoyo informático, las comunicaciones y el soporte técnico a las funciones académicas
y administrativas, implantar lo aprobado y controlar
su cumplimiento;
II. Participar, en el ámbito de su competencia, en la integración y ejecución del programa estratégico de
tecnologías de la información del Instituto;
III. Dirigir, administrar, operar y controlar los equipos de
cómputo, súper cómputo, laboratorios de cómputo y
redes de comunicaciones que el Instituto destina para
el apoyo a las funciones y programas institucionales;
IV. Asesorar y apoyar a la comunidad y dependencias
politécnicas en materia de informática, comunicaciones, mantenimiento y soporte técnico y, cuando proceda, proponer la firma de convenios de cooperación
en la materia;
V. Planear y dirigir los estudios para identificar, evaluar y
proponer nuevas tecnologías que permitan actualizar
y ampliar la infraestructura informática, así como asesorar a las dependencias politécnicas en la adquisición,
arrendamiento, ubicación, uso y actualización de bienes y equipos, y emitir los dictámenes que correspondan, conforme a las disposiciones aplicables;
VI. Programar y organizar, en coordinación con las dependencias competentes, los servicios de capacitación en tecnologías de la información y comunicación
para impulsar la actualización y el desarrollo de habilidades de la comunidad politécnica en la materia;
VII. Verificar y valorar, en el ámbito de su competencia,
los servicios informáticos prestados al Instituto por
terceros, conforme a los términos convenidos y la
normatividad aplicable;
VIII. Gestionar y controlar las licencias del software que
se requiera para la administración y operación de la
red institucional de cómputo y telecomunicaciones;
IX. Planear y coordinar la implantación, administración
y control de los sistemas de seguridad informática
para proteger la comunicación, los servicios de cómputo y la integridad del flujo y uso de la información
institucional, y
X. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XIII
De las Atribuciones y Facultades de los
Titulares de las Coordinaciones
Artículo 63. Al frente de cada coordinación habrá un titular, quien será nombrado por el Titular de la Dirección
General, en los términos de los artículos 138, fracción
V, del Reglamento Interno, 17, fracción IV del presente
Reglamento y con apego en lo dispuesto en el artículo
4, fracción I, de la Ley Orgánica del Instituto Politécnico
Nacional. Las coordinaciones son órganos con nivel jerárquico específico acotado por el carácter especializado de
sus competencias.
Gaceta Politécnica 49
Número Extraordinario 1289
R eglamento
Artículo 64. Los titulares de las coordinaciones tendrán
las siguientes atribuciones genéricas:
I. Programar, dirigir y evaluar el desempeño de las labores encomendadas a las áreas que integran la
coordinación a su cargo;
II. Planear, programar, organizar, coordinar, controlar y
evaluar el funcionamiento de las áreas que integran
la coordinación a su cargo, normando su actuación
de acuerdo con las políticas institucionales relacionadas con la cultura de la legalidad y del respeto
a los derechos humanos, la equidad de género y la
promoción del desarrollo sustentable, así como la
cultura de la calidad;
III. Acordar con su superior inmediato la resolución de
los asuntos relevantes cuyo trámite corresponda al
área de su competencia;
IV. Elaborar y proporcionar, previo acuerdo con su superior inmediato, dictámenes, opiniones, informes,
estudios, asesoría y cooperación técnica que les
sean solicitados;
V. Participar en la elaboración del anteproyecto de
presupuesto anual que les corresponda, conforme
a las disposiciones establecidas;
VI. Coordinar y controlar el ejercicio del presupuesto
autorizado a la coordinación a su cargo, conforme
a la normatividad aplicable;
VII. Participar, con la instancia correspondiente de la
secretaría de gestión estratégica, en la formulación
de los proyectos de manuales de organización, de
procedimientos y, en su caso, de servicios al público,
de acuerdo con la normatividad aplicable;
VIII. Someter a la consideración de su superior inmediato los proyectos sobre la creación, organización,
modificación, fusión o supresión de las áreas a su
cargo;
IX. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
X. Suscribir los documentos relativos al ejercicio de
sus facultades o de las que les sean señaladas por
delegación o les corresponda por suplencia;
XI. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar
la estadística de su competencia, con base en la
normatividad aplicable y vigilar la adecuada integración de los archivos de las áreas a su cargo, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 65. Al titular de la Coordinación de Cooperación
Académica le corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social los proyectos de normas, políticas, programas,
lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la planeación, promoción, gestión,
seguimiento y evaluación de las acciones de cooperación académica e internacionalización del Instituto;
II. Coordinar la integración y análisis de la información
relativa a la cooperación académica, que apoye a
los procesos educativo, de investigación, extensión
y difusión, y de gestión para fortalecer las funciones institucionales y atender las necesidades de los
miembros de la comunidad politécnica;
III. Elaborar, desarrollar y evaluar los programas de
cooperación académica, de acuerdo con los lineamientos y las estrategias de los modelos educativo
y de integración social y la normatividad aplicable;
IV. Promover, catalogar y difundir las oportunidades de
cooperación, en los ámbitos nacional e internacional, entre la comunidad politécnica;
V. Proponer la celebración de convenios y otros instrumentos jurídicos de cooperación académica con
Número Extraordinario
50 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
instituciones públicas y privadas, nacionales y extranjeras, coordinar su validación y verificar los aspectos técnicos, operativos y presupuestales que
éstos impliquen;
VI. Coordinar las acciones de planeación, programación, ejecución, seguimiento y evaluación de las
actividades de cooperación académica nacional e
internacional que se realicen en el Instituto;
VII. Coadyuvar en la inclusión y fortalecimiento de la
perspectiva internacional en los procesos educativo,
de investigación, extensión y de gestión institucional;
VIII. Impulsar en las dependencias politécnicas una cultura en materia de cooperación e internacionalización para fortalecer la presencia del Instituto en los
ámbitos nacional e internacional;
IX. Promover, en coordinación con las dependencias
competentes, la creación e integración de redes
académicas y tecnológicas internas y externas en
los distintos niveles para impulsar la generación y
aplicación del conocimiento y el intercambio de experiencias para mejorar la calidad de los servicios
institucionales;
X. Promover la elaboración, dar seguimiento y evaluar
los programas de trabajo en materia de cooperación e internacionalización de las unidades politécnicas de integración social;
XI. Participar en eventos nacionales e internacionales
que promuevan la cooperación y la internacionalización del Instituto;
XII. Coordinar los programas de movilidad de alumnos y
personal de la comunidad politécnica, así como de
alumnos y académicos extranjeros que realicen actividades en el Instituto;
XIII. Promover y supervisar, con las dependencias competentes, las acciones de movilidad académica
de alumnos y personal del Instituto, así como las de
alumnos y académicos extranjeros que realicen actividades, estudios o estancias en el Instituto;
XIV. Proponer el adecuado aprovechamiento de los recursos generados;
XV. Supervisar el cumplimiento de los compromisos
contraídos por el Instituto a través de las actividades de cooperación;
XVI. Promover el establecimiento de programas biculturales o multiculturales con instituciones nacionales
o del extranjero;
XVII. Difundir y administrar la oferta de becas para realizar estudios o estancias en otras instituciones
educativas, y
XVIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 66. Al titular de la Coordinación de Comunicación Social le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la integración
y operación de la comunicación social y la imagen
institucional;
II. Desarrollar y supervisar el programa de comunicación social aprobado por el Director General;
III. Gestionar ante las autoridades competentes la autorización del programa anual de trabajo de comunicación social;
IV. Atender a los representantes de los medios de comunicación masiva y propiciar la participación de
los miembros de la comunidad politécnica en la difusión de la imagen institucional;
V. Fungir como vocero para dar a conocer los objetivos,
programas y acciones del Instituto con la finalidad de
fortalecer la imagen institucional;
VI. Generar, recabar e integrar la memoria gráfica institucional;
Gaceta Politécnica 51
Número Extraordinario 1289
R eglamento
VII. Mantener comunicación con las dependencias politécnicas con la finalidad de identificar la información
que deba difundirse en el marco del programa de
comunicación social y en apego a la normatividad
aplicable;
VIII. Auxiliar a las dependencias politécnicas para uniformar la imagen institucional a difundirse en los medios
masivos de comunicación y aquellos de circulación
intra e interinstitucional;
IX. Coordinar la publicación de la Gaceta Politécnica;
X. Mantener comunicada e informada a la comunidad
politécnica y a la sociedad en general acerca del desarrollo y los logros en las actividades sustantivas
del Instituto, y
XI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 67. Al titular de la Coordinación del Sistema Institucional de Información le corresponde:
I. Proponer al coordinador general de servicios informáticos los proyectos de normas, políticas, programas,
lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para el diseño, la administración, operación y
soporte del sistema institucional de información;
II. Participar, en el ámbito de su competencia, en la
integración y ejecución del programa estratégico de
tecnologías de la información del Instituto;
III. Diseñar, desarrollar, actualizar y supervisar permanentemente el sistema institucional de información,
para obtener la estadística e indicadores institucionales que apoyen la toma de decisiones de las
dependencias politécnicas, acorde a las políticas y
lineamientos aplicables en materia de servicios informáticos;
IV. Concurrir con la dirección de evaluación en el desarrollo del sistema institucional de evaluación, conforme
a los lineamientos correspondientes;
V. Coordinar la asesoría y el apoyo que requieran las
dependencias politécnicas en cuanto al manejo u operación del sistema institucional de información;
VI. Coordinar el desarrollo y definir los lineamientos para
realizar la explotación de las bases de datos del sistema institucional de información, con el fin de optimizar su aprovechamiento en la toma de decisiones
de los procesos educativo, de investigación, de extensión e integración social, de gestión y administración,
entre otros, para fortalecer las funciones institucionales y atender las necesidades de información de los
miembros de la comunidad politécnica;
VII. Coadyuvar con las instancias competentes en la
emisión o elaboración de reportes e informes ya sea
para las dependencias internas o externas, y
VIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 68. Al titular de la Coordinación Administrativa
de la Dirección General le corresponde:
I. Negociar y gestionar la adquisición de los materiales,
mobiliario, equipo y artículos en general, necesarios
para el desarrollo de las reuniones académicas así
como las que se requieran para el funcionamiento de
las áreas de la Dirección General;
II. Coordinar el proceso de planeación y las actividades
de logística de los eventos académicos y de protocolo que se desarrollan en las instalaciones de la
Dirección General para dar cumplimiento a los objetivos de gestión y desarrollo institucional;
III. Coordinar y verificar el cumplimiento de las actividades de control de gestión interno de la Dirección
General para apoyar el desarrollo de los procesos de
gobierno de la misma;
IV. Dirigir las actividades de la unidad interna de protección civil, así como coordinar y supervisar los implementos necesarios para mantener los niveles de
seguridad e higiene en las instalaciones que ocupa la
Dirección General;
Número Extraordinario
52 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
V. Coordinar y verificar la aplicación del programa institucional de protección civil del Instituto, para fortalecer el desarrollo en la cultura de la protección y
prevención de la comunidad politécnica;
VI. Dirigir y verificar la supervisión de los servicios de
alimentación, limpieza y seguridad necesarios, para
garantizar el buen curso de las actividades de la Dirección General;
VII. Coordinar los servicios requeridos por los comités,
comisiones, consejos y eventos académicos para
apoyar el desarrollo de las diferentes actividades de
protocolo y gobierno de los servidores públicos, comisiones y comités involucrados;
VIII. Establecer, implantar y mantener los procesos para
el funcionamiento y mejora del sistema de gestión
de calidad de la Dirección General;
IX. Comunicar a la Dirección General lo relacionado con
el desempeño del sistema de gestión de calidad para
definir las estrategias de mantenimiento y desarrollo de dicho sistema;
X. Determinar los criterios y métodos necesarios que
garanticen la operación y control del sistema de gestión de calidad de la Dirección General;
XI. Coordinar las acciones de capacitación del personal
de la Dirección General para contribuir al desarrollo
del sistema de gestión de calidad;
XII. Elaborar e integrar los reportes y estadísticas acerca del desarrollo y los resultados de las funciones y
programas a su cargo, así como proporcionar, en el
ámbito de su competencia, la información que le sea
solicitada en el marco de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y
XIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para en
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 69. Al titular de la Coordinación de Asistencia
Técnica le corresponde:
I. Proponer al secretario general los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la administración y operación de las acciones para asegurar la
protección integral de la comunidad y el patrimonio
del Instituto;
II. Auxiliar al secretario general en el ejercicio de las
funciones que le encomiende;
III. Desempeñar las comisiones que le encomiende el
secretario general para apoyar el cumplimiento de
los propósitos institucionales;
IV. Coordinar la emisión oportuna de las convocatorias
para las reuniones del Consejo General Consultivo,
revisar las actas de cada sesión y participar en el seguimiento a los acuerdos adoptados;
V. Supervisar las actividades relacionadas con el control y seguimiento de los asuntos de la competencia
de la Comisión de Honor;
VI. Coordinar los procesos para la elección de las ternas de candidatos a directores, subdirectores y jefes
de sección de estudios de posgrado de las escuelas,
centros y unidades de enseñanza y de investigación
del Instituto, así como las convocatorias para la elección de los representantes del personal académico y
de los alumnos ante el Consejo General Consultivo
y los consejos técnicos consultivos escolares;
VII. Supervisar la integración y actualización del directorio de servidores públicos de mando y dirección;
VIII. Coordinar la integración de la memoria anual de labores del Instituto;
IX. Supervisar la elaboración de la convocatoria y la integración de los expedientes de los candidatos a las distinciones al mérito politécnico que otorga el Instituto;
X. Promover la comunicación con las unidades administrativas del Instituto y dependencias y entidades externas que realicen actividades afines a la protección
integral de la comunidad politécnica, y
Gaceta Politécnica 53
Número Extraordinario 1289
R eglamento
XI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 70. Al titular de la Coordinación de Estructuras
Orgánicas y Ocupacionales le corresponde:
I. Proponer al secretario de gestión estratégica, los
proyectos de normas, políticas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
gestión de las estructuras orgánicas de las unidades
académicas y administrativas del Instituto;
II. Formular criterios técnicos para la elaboración de propuestas de estructura orgánica que resulten necesarios para el mejor funcionamiento de las unidades
académicas y administrativas del Instituto; supervisando su permanente actualización, y efectuando
su validación, registro y difusión;
III. Analizar y evaluar que toda propuesta de modificación a la estructura orgánica de las unidades académicas y administrativas del Instituto se realicen con
apego a la normatividad, que para tal efecto emitan
las secretarías de la Función Pública y de Hacienda y
Crédito Público;
IV. Analizar y evaluar que las propuestas de estructura
orgánica estén vinculadas a los modelos educativo y
de integración social, así como a los programas institucionales;
V. Evaluar que las propuestas de estructura orgánica
estén justificadas legal, orgánica y funcionalmente;
VI. Revisar y evaluar que las propuestas que modifiquen grupo, grado y nivel salarial de puestos-plaza,
así como la creación, conversión y renivelación sean
justificados, valuados presupuestalmente, y que contengan la descripción y perfil del puesto;
VII. Revisar y evaluar que las propuestas de modificación a la estructura orgánica, se orienten a mejorar
la efectividad, y la simplificación en la prestación de
los servicios que contribuyan a la obtención de mejores resultados y disminuyan el uso de recursos, y
VIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 71. Al titular de la Coordinación de Órganos de
Control y Auditoría le corresponde:
I. Proponer al secretario de gestión estratégica los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos
y estrategias para un mejor desarrollo de las sesiones de los órganos de control del Instituto;
II. Coadyuvar con el Órgano Interno de Control del Instituto en el desarrollo de las sesiones del comité de
control y desempeño institucional, conforme a la
normatividad aplicable;
III. Asesorar a los integrantes e invitados del comité
de control y desempeño institucional en el ámbito de
su competencia, para el debido cumplimiento de los
acuerdos emanados de ese cuerpo colegiado;
IV. Coordinar la gestión técnica para el desarrollo de las
sesiones de la comisión interna de administración, de
conformidad con la normatividad aplicable;
V. Coordinar la integración de la información técnica,
administrativa y académica requerida para el desarrollo de las sesiones de los órganos de control del
Instituto de acuerdo a la Ley Federal de Transparencia, y demás normatividad aplicable, y
VI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XIV
De las Unidades Académicas
Artículo 72. El Instituto realizará sus funciones sustantivas de docencia, investigación científica y tecnológica y
extensión y difusión de la cultura fundamentalmente a
través de las acciones de sus unidades académicas.
Al frente de cada unidad habrá un director, quien será
nombrado en los términos de los artículos 14, fracción
XVII, de la Ley Orgánica y 168 del Reglamento Interno.
Número Extraordinario
54 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
Artículo 73. Las unidades académicas adoptarán la organización académica y administrativa interna que determinan los principios generales de organización previstos
en la Ley Orgánica, el Reglamento Interno y el presente
ordenamiento.
Para su funcionamiento, cada unidad académica contará
con una estructura orgánica autorizada por el Director
General y su operación y funcionamiento se determinarán en los instrumentos de organización correspondientes, normando su actuación de acuerdo con las políticas
institucionales relacionadas con la cultura de la legalidad
y del respeto a los derechos humanos, la equidad de género y la promoción del desarrollo sustentable, así como
la cultura de la calidad.
Artículo 74. Las unidades académicas serán responsables, en el ámbito de su competencia, del cumplimiento de los objetivos y metas que, en la realización de la
función educativa, persigue el Instituto en los términos
prescritos en su Ley Orgánica y su Reglamento Interno.
CAPÍTULO XV
De las Unidades Académicas de
Nivel Medio Superior y Superior
Artículo 75. A las unidades académicas de los niveles
medio superior y superior, en el ámbito de su competencia y área de conocimiento, les corresponde operar
los programas educativos para la formación de los alumnos en el marco de los modelos educativo y de integración social y participar, de conformidad con su ámbito
de competencia, en la actualización permanente de los
planes y programas de estudio que imparte el Instituto
en esos niveles y en las distintas modalidades, así como
en el desarrollo de los programas de investigación, vinculación, extensión, integración social, servicios educativos
y técnicos institucionales.
Artículo 76. Los titulares de las unidades académicas de
los niveles medio superior y superior tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
I. Asumir la representación académica y administrativa, así como programar, dirigir y coordinar las actividades de las unidades a su cargo;
II. Difundir la normatividad institucional, así como promover y verificar su debido cumplimiento;
III. Proponer a las dependencias competentes, con la
opinión de los órganos consultivos, el programa
estratégico de desarrollo de mediano plazo, el programa operativo anual y el programa presupuesto y
su ejercicio, así como vigilar su cumplimiento en los
términos de la normatividad aplicable;
IV. Asegurar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de los objetivos y metas que, en la realización de la función educativa, persigue el Instituto,
en los términos establecidos en su Reglamento
Interno;
V. Dirigir, controlar y apoyar la formulación de propuestas de planes y programas de estudio, investigación científica, tecnológica y educativa;
VI. Dirigir, coordinar y evaluar la realización de proyectos
específicos de investigación y desarrollo tecnológico
que demanden los sectores público, social y privado,
de conformidad con la normatividad aplicable;
VII. Dirigir los servicios de bibliotecas, talleres, laboratorios y demás medios didácticos previstos en el
artículo 34 del Reglamento Interno y vigilar su conservación, mantenimiento y modernización;
VIII. Impulsar el uso de las tecnologías de la información
y comunicación en los procesos técnicos y académicos;
IX. Presidir y llevar a cabo las reuniones del consejo
técnico consultivo escolar, colegios de profesores y
demás órganos consultivos;
X. Promover y coordinar el trabajo de las academias y
colegios de profesores con la finalidad de mejorar el
proceso de aprendizaje, actualizar los planes y programas de estudio del sistema escolarizado y no
Gaceta Politécnica 55
Número Extraordinario 1289
R eglamento
escolarizado, acreditar los programas académicos,
impulsar los proyectos de investigación, así como
fomentar el mejoramiento de la práctica docente,
la investigación científica y tecnológica y la integración social de los servicios, de conformidad con la
normatividad aplicable;
XI. Promover y proponer la actualización, formación
y superación del personal académico y de apoyo y
asistencia a la educación a su cargo, así como proponer el correspondiente otorgamiento de becas y
estímulos;
XII. Establecer, integrar y presidir las comisiones que
estime necesarias para el mejor desempeño de sus
funciones;
XIII. Coordinar con las dependencias competentes la
promoción y realización de los programas de vinculación, extensión, integración social, educación
continua, servicio social, cooperación académica e
internacionalización, prácticas y visitas escolares,
redes académicas, así como los servicios educativos,
deportivos y culturales, para fortalecer la relación
de la unidad a su cargo con los sectores público, social y privado y contribuir en la formación integral de
los alumnos;
XIV. Llevar el registro de los servicios escolares a su cargo y promover la titulación profesional, de acuerdo
con la normatividad aplicable;
XV. Otorgar y, en su caso, revocar permisos a terceros
para el uso, aprovechamiento o explotación de los
inmuebles a su cargo, así como para realizar cualquier acto de comercio y publicidad, mediante el
procedimiento que establezca el consejo técnico
consultivo escolar correspondiente y previo dictamen del abogado general y autorización del Director General;
XVI. Proporcionar, en el ámbito de su competencia,
la información solicitada por la Unidad de Enlace
del Instituto, en los términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XVII. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar
la estadística de su competencia, con base en la
normatividad aplicable y vigilar la adecuada integración de los archivos de las áreas a su cargo, y
XVIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XVI
De las Unidades Académicas de
Investigación Científica y Tecnológica
Artículo 77. Los centros de investigación científica y tecnológica son unidades académicas que se encargarán de
realizar investigación básica, aplicada y desarrollo tecnológico, orientando sus resultados a la solución de problemas en áreas estratégicas del desarrollo nacional, para
generar conocimientos que contribuyan en el avance de
la ciencia y la tecnología, a la formación de recursos humanos de alto nivel, a mejorar la calidad de vida de la
población, satisfacer necesidades específicas de los sectores público, social o privado y a la conservación y uso
sustentable de los recursos naturales del país.
Artículo 78. Los titulares de los centros de investigación
científica y tecnológica tendrán las siguientes atribuciones
genéricas:
I. Proponer al secretario de investigación y posgrado
las bases para realizar investigación básica, aplicada y desarrollo tecnológico y las de formación de
recursos humanos de alto nivel, acordes con las políticas y lineamientos institucionales;
II. Asumir la representación académica y administrativa,
así como programar, dirigir y coordinar las actividades de la unidad a su cargo;
III. Difundir la normatividad institucional, así como promover y verificar su debido cumplimiento;
Número Extraordinario
56 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
IV. Proponer a las dependencias competentes, con la
opinión de los órganos consultivos, el programa estratégico de desarrollo de mediano plazo, el programa operativo anual y el programa presupuesto y su
ejercicio, así como vigilar su cumplimiento en los
términos de la normatividad aplicable;
V. Realizar investigación científica y tecnológica orientada a satisfacer las necesidades de los sectores
público, social y privado, y ofrecer programas de
posgrado en el ámbito de su competencia;
VI. Impulsar el uso de las tecnologías de la información
y comunicación en los procesos técnicos y académicos;
VII. Promover, coordinar y presidir las reuniones de colegio de profesores con la finalidad de mejorar el
proceso de aprendizaje, actualizar los planes y programas de estudio en las distintas modalidades,
impulsar los proyectos de investigación, así como
fomentar el mejoramiento de la práctica docente,
de la investigación científica y el desarrollo tecnológico y la integración social de los servicios, de conformidad con la normatividad aplicable;
VIII. Promover la actualización y formación del personal
académico a su cargo y proponer el otorgamiento
de becas y estímulos, así como impulsar la capacitación y desarrollo del personal de apoyo y asistencia a la educación;
IX. Establecer, integrar y presidir las comisiones que
estime necesarias para el mejor desempeño de las
funciones de la unidad a su cargo;
X. Coordinar con las dependencias competentes en la
promoción y realización de los programas de vinculación, extensión, integración social, educación
continua, servicio social, cooperación académica
e internacionalización, redes académicas, así como
los servicios educativos, deportivos y culturales,
para fortalecer la relación de la unidad a su cargo
con los sectores público, social y privado y contribuir en la formación integral de los alumnos;
XI. Llevar el registro de los servicios escolares a su cargo y promover la graduación académica, de acuerdo
con la normatividad aplicable;
XII. Otorgar y, en su caso, revocar permisos a terceros
para el uso, aprovechamiento o explotación de los
inmuebles a su cargo, así como realizar cualquier
acto de comercio y publicidad, mediante el procedimiento que establezca el colegio de profesores
correspondiente y previo dictamen del abogado general y autorización del Director General;
XIII. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XIV. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar
la estadística de su competencia, con base en la
normatividad aplicable y vigilar la adecuada integración de los archivos de las áreas a su cargo, y
XV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XVII
De las Unidades Académicas de Educación Continua
Artículo 79. Los centros de educación continua son unidades de enlace e integración social entre las dependencias politécnicas y los diversos sectores de la sociedad
cuya finalidad es identificar, formular, caracterizar y propiciar el desarrollo de acciones de extensión educativa,
investigación científica y tecnológica, vinculación, cooperación y difusión de la cultura, en el marco del modelo
de integración social, para impulsar el desarrollo de su
entorno.
Artículo 80. Los titulares de los centros de educación
continua tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
Gaceta Politécnica 57
Número Extraordinario 1289
R eglamento
I. Proponer a su superior inmediato los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
integración y el desarrollo de programas de educación continua, vinculación tecnológica, difusión
y extensión educativa, en el marco de los modelos
educativo y de integración social;
II. Asumir la representación académica y administrativa, así como programar, dirigir y coordinar las actividades del centro a su cargo de acuerdo con los
lineamientos, objetivos y estrategias establecidas;
III. Elaborar estudios y coordinar acciones para identificar necesidades del entorno, para integrar la oferta
de servicios de educación continua, así como promover y difundir los programas que impulsen el desarrollo de los sectores social y productivo;
IV. Desarrollar programas de educación continua y de
atención integral a las necesidades de formación,
actualización y capacitación de egresados, grupos
sociales y de la comunidad en general en distintas
modalidades educativas;
V. Promover y difundir la oferta de los servicios institucionales en materia de formación y actualización
académica, investigación, transferencia de tecnología, asesoría y consultoría, así como la información sobre los avances y logros de la comunidad
politécnica;
VI. Coadyuvar en la promoción de los servicios profesionales de pasantes y egresados del Instituto;
VII. Propiciar el establecimiento de redes intra e interinstitucionales en el ámbito de su competencia;
VIII. Participar en la identificación de necesidades de su
entorno sobre el desarrollo empresarial, formación
de empresas y empresarios, servicios de asesoría
para la obtención de fondos para el desarrollo empresarial, así como en la operación de los programas
que atiendan esas necesidades;
IX. Proporcionar asesoría al sector productivo y de bienes
y servicios para diseñar, instrumentar, desarrollar y
evaluar programas de capacitación y actualización
de acuerdo con sus necesidades;
X. Participar, con las dependencias competentes, en
los esfuerzos de formación, actualización, capacitación y superación del personal del Instituto;
XI. Proponer a su superior inmediato el programa de trabajo y las propuestas de convenios de vinculación e
integración social relacionados a la naturaleza y los
fines del centro y supervisar su cumplimiento;
XII. Coordinar con las dependencias competentes la
promoción y realización de los programas de vinculación, extensión, integración social, educación
continua, servicio social, cooperación académica e
internacionalización, prácticas y visitas escolares,
redes académicas, así como los servicios educativos, deportivos y culturales, para fortalecer la relación
de la unidad a su cargo con los sectores público, social y privado y contribuir en la formación integral
de los alumnos;
XIII. Procurar el óptimo aprovechamiento de la infraestructura disponible y promover su actualización
permanente;
XIV. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XV. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar
la estadística de su competencia, con base en la
normatividad aplicable y vigilar la adecuada integración de los archivos de las áreas a su cargo, y
XVI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Número Extraordinario
58 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
CAPÍTULO XVIII
De las Unidades Académicas
de Apoyo Educativo
Artículo 81. Los centros de apoyo educativo son unidades académicas que complementan y fortalecen la
implantación de los modelos educativo y de integración
social, la formación integral de los alumnos, la tutoría politécnica, así como la actualización de los miembros de
la comunidad politécnica, la enseñanza de las lenguas
extranjeras y la difusión de la ciencia y la tecnología a la
sociedad en general.
Artículo 82. Los titulares de los centros de apoyo educativo tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
I. Asumir la representación académica y administrativa, así como programar, dirigir y coordinar las actividades de los centros a su cargo;
II. Coordinar con las dependencias competentes la promoción y realización de los programas de vinculación,
extensión, integración social, educación continua,
servicio social, cooperación académica e internacionalización, prácticas y visitas escolares, redes académicas, así como los servicios educativos, deportivos
y culturales, para fortalecer la relación de la unidad a
su cargo con los sectores público, social y privado y
contribuir en la formación integral de los alumnos;
III. Promover la actualización y formación del personal
académico a su cargo y la capacitación y el desarrollo del personal de apoyo y asistencia a la educación;
IV. Llevar el registro y control de los servicios de apoyo
educativo a su cargo, de acuerdo con la normatividad aplicable;
V. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
VI. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar la
estadística de su competencia, con base en la normatividad aplicable, y vigilar la adecuada integración
de los archivos de las áreas a su cargo, y
VII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 83. Al titular del Centro de Difusión de Ciencia y
Tecnología le corresponde:
I. Proponer al secretario de servicios educativos los
proyectos de normas, políticas, lineamientos, objetivos y metas para la difusión, divulgación y extensión
de la cultura científica y tecnológica, de acuerdo con
los modelos educativo y de integración social, y supervisar su cumplimiento;
II. Coordinar las acciones institucionales de divulgación
de la ciencia y la tecnología a través de la oferta de
servicios de museos y del planetario “Luis Enrique
Erro”, la edición de publicaciones y la organización
de eventos, así como las acciones concurrentes realizadas en las dependencias politécnicas;
III. Estimular el desarrollo de acciones de difusión que
acerquen a la población a la cultura del conocimiento
científico y tecnológico;
IV. Promover y dirigir acciones de divulgación de la
ciencia y la tecnología, mediante la cooperación con
instituciones y organismos afines, y supervisar su
desarrollo y resultados;
V. Promover la participación de los alumnos, profesores
e investigadores en acciones de difusión de sus estudios e investigaciones;
VI. Integrar dispositivos interactivos de demostración
científica y ofrecer al público programas de información científica y tecnológica;
VII. Organizar eventos para divulgar la cultura y tecnología institucional y fomentar la participación politécnica en foros nacionales e internacionales con
fines similares, y
Gaceta Politécnica 59
Número Extraordinario 1289
R eglamento
VIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 84. A los titulares de los centros de lenguas extranjeras les corresponde:
I. Proponer a su jefe inmediato las normas, políticas,
programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos establecidos en el Instituto para
la planeación, el desarrollo y la evaluación de la enseñanza de lenguas extranjeras;
II. Coadyuvar en la formulación, actualización o cancelación de programas de estudio de lenguas extranjeras
y en los procesos de evaluación correspondientes;
III. Impulsar la utilización de nuevas tecnologías educativas en el aprendizaje de las lenguas extranjeras e
instrumentar programas de formación y superación
del personal docente, y
IV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 85. La Coordinación Institucional de Tutoría Politécnica tendrá por objeto organizar el proceso de acompañamiento de tipo personal y académico a los alumnos
de los tres niveles educativos del Instituto para contribuir
en su formación integral, durante su trayectoria escolar,
mediante una atención personalizada de tutores, y orientado a fortalecer tanto el aprendizaje como el desarrollo
de valores, actitudes, hábitos y habilidades, fortaleciendo,
al mismo tiempo, la práctica docente.
Al frente de la Coordinación habrá un responsable, que
será designado por el titular de la Dirección General,
quien asumirá su representación académica y dirigirá sus
actividades.
Artículo 86. Al titular de la Coordinación Institucional de
Tutoría Politécnica le corresponde:
I. Proponer a los titulares de las secretarías académica y de investigación y posgrado, los proyectos
de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
planeación, desarrollo y evaluación del programa
institucional de tutorías, en el nivel de su ámbito de
competencia;
II. Promover, organizar, evaluar y dar seguimiento,
en coordinación con las dependencias politécnicas
competentes, los objetivos, metas y acciones relacionadas con el programa institucional de tutorías;
III. Diseñar, e implementar en coordinación con las instancias correspondientes, programas de formación
y profesionalización tutorial, que se ofrezcan permanentemente a los actores involucrados en el programa institucional de tutorías;
IV. Validar los contenidos y objetivos del programa institucional de tutorías con los requerimientos de los
planes y programas de desarrollo del Instituto Politécnico Nacional y los programas académicos, así
como evaluar sus resultados;
V. Promover la participación de la comunidad politécnica en el programa institucional de tutorías;
VI. Establecer mecanismos de registro e información
permanente de los resultados del programa institucional de tutorías, que apoyen la toma de decisiones tanto a nivel central como en las unidades
académicas;
VII. Proponer estrategias de vinculación con los sectores público, social y privado;
VIII. Gestionar la creación de grupos colegiados de expertos en materia de aprendizaje y crear redes de
tutores;
IX. Promover que los participantes en el programa institucional de tutorías contribuyan a enriquecer el
marco teórico conceptual que lo conforma;
X. Establecer un sistema de evaluación del programa
institucional de tutorías considerando los indicadores académicos y de calidad que den cuenta del
cumplimiento de los propósitos formulados;
Número Extraordinario
60 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XI. Participar con las instancias competentes en la supervisión y evaluación del proceso de aprendizaje,
funcionamiento de las academias, indicadores académicos, cumplimiento de planes y programas de
estudio y avance programático de las unidades académicas y centros de investigación;
XII. Participar con las instancias competentes en la formulación de propuestas e implementación de acciones para promover la permanencia y mejorar la
eficiencia terminal de los alumnos;
XIII. Participar con las instancias competentes en la propuesta de estímulos para el personal académico
y los alumnos sobresalientes del Instituto que reconozcan sus méritos y contribuyan en el mejoramiento de la calidad educativa, y
XIV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XIX
De las Unidades de Apoyo a la Innovación Educativa
Artículo 87. Las unidades de apoyo a la innovación educativa son entidades de coordinación y operación institucional que establecen sistemas de formación, actualización
y superación profesional, y promueven la formación integral de los nuevos profesionistas que participen activamente en el fortalecimiento de una nueva cultura ambiental
y en la utilización de modernas tecnologías de información y comunicación, para fortalecer y mejorar la calidad
de las funciones.
Artículo 88. Los titulares de las unidades de apoyo a la
innovación educativa tendrán las siguientes atribuciones
genéricas:
I. Asumir la representación académica y administrativa, así como programar, dirigir y coordinar las actividades de la unidad a su cargo;
II. Coordinar con las dependencias competentes la promoción y realización de los programas de integración
social, vinculación, extensión, educación continua, servicio social, cooperación académica e internacionalización, prácticas y visitas escolares, redes académicas
y servicios educativos;
III. Promover la actualización y formación del personal
académico a su cargo y la capacitación y el desarrollo
del personal de apoyo y asistencia a la educación;
IV. Llevar el registro y control de los servicios de apoyo
educativo a su cargo, de acuerdo con la normatividad
aplicable;
V. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
VI. Consolidar e integrar la información de la unidad a su
cargo para incorporarla con oportunidad al sistema
institucional de información, así como elaborar la estadística de su competencia, con base en la normatividad aplicable y vigilar la adecuada integración de
los archivos de las áreas a su cargo, y
VII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 89. Al titular de la Unidad Politécnica para la
Educación Virtual le corresponde:
I. Proponer al secretario académico y, en su caso, a las
instancias competentes los proyectos de normas,
políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la planeación, desarrollo, operación y evaluación de la oferta
educativa en modalidades a distancia y mixta, en
concordancia con los modelos educativo y de integración social, así como para el diseño, selección,
uso y gestión de recursos y medios tecnológicos
aplicados a entornos educativos, en el ámbito de su
competencia;
II. Coordinar y aprobar, con la participación de las dependencias competentes, la metodología, los moGaceta Politécnica 61
Número Extraordinario 1289
R eglamento
delos y procesos para diseñar, implantar, operar y
evaluar las modalidades educativas a distancia y
mixta, de acuerdo con el modelo educativo, en los
niveles medio superior, superior y posgrado, así como en educación continua;
III. Coordinar con las dependencias politécnicas competentes el diseño y elaboración de materiales educativos y en la aplicación de recursos tecnológicos
para la operación de la oferta educativa en modalidades a distancia y mixta;
IV. Asegurar la correspondencia de los programas, diseños, materiales y medios con los requerimientos
de la oferta educativa del Instituto y evaluar sus resultados;
V. Administrar, en coordinación con las dependencias
competentes, el uso y óptimo aprovechamiento de
la infraestructura de video, teleconferencia, televisión, internet y otras tecnologías de la información
y comunicación dispuestas para los servicios de la
unidad;
VI. Participar en el diseño, actualización, adecuación,
ampliación y diversificación de la oferta educativa
del Instituto en modalidades a distancia y mixta, así
como apoyar su desarrollo didáctico;
VII. Coadyuvar, en el ámbito de su competencia, con las
dependencias responsables en el diseño de los procesos de selección, inscripción, promoción, seguimiento a la trayectoria escolar, movilidad y egreso
de los alumnos y docentes de los programas académicos en modalidades a distancia y mixta;
VIII. Gestionar la actualización y optimización de los
medios y sistemas informáticos y de comunicación
requeridos para el funcionamiento de la unidad;
IX. Identificar, probar, participar, adaptar e impulsar el
desarrollo de soluciones de tecnología educativa
acordes a las necesidades de los programas en modalidades a distancia y mixta, así como para apoyar
el trabajo académico colaborativo;
X. Colaborar con las instancias responsables, mediante los servicios de la unidad, en las actividades de
formación, actualización, capacitación y superación
del personal del Instituto, en congruencia con el
modelo educativo;
XI. Promover el establecimiento de redes académicas
virtuales intra e interinstitucionales en los ámbitos
nacional e internacional, así como operar y participar
en aquellas que apoyen el desarrollo de la educación en modalidades a distancia y mixta;
XII. Conjuntamente con las áreas competentes, promover, coordinar y realizar investigación sobre modalidades educativas a distancia y mixta, así como
difundir sus resultados y fomentar su aplicación;
XIII. Coordinar y apoyar la operación de las unidades de
tecnología educativa y campus virtual conjuntamente con las dependencias competentes;
XIV. Apoyar a las dependencias politécnicas en el desarrollo de las actividades que requieran los servicios
de la unidad, y
XV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 90. La Coordinación General de Formación e Innovación Educativa tendrá por objeto formar, capacitar
y procurar el mejoramiento profesional del personal del
Instituto Politécnico Nacional, con la finalidad de fortalecer y mejorar la calidad de las funciones institucionales.
Al frente de la Coordinación General de Formación e Innovación Educativa habrá un responsable, que será designado por el titular de la Dirección General, asumiendo su
representación académica y administrativa.
Artículo 91. Al titular de la Coordinación General de Formación e Innovación Educativa le corresponde:
I. Proponer al secretario académico los proyectos de
normas, políticas, programas, lineamientos, estrateNúmero Extraordinario
62 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
gias, objetivos, metas e instrumentos para la planeación, desarrollo y evaluación del programa institucional de formación, actualización y profesionalización
del personal, y los programas de innovación e investigación educativa;
II. Establecer y coordinar el programa institucional de
formación, actualización y profesionalización del
personal, de acuerdo con los requerimientos de los
planes y programas de desarrollo del Instituto Politécnico Nacional y los requerimientos del Modelo
Educativo Institucional y evaluar sus resultados;
III. Coordinar la participación de las diversas instancias en las acciones de formación, actualización y
profesionalización para contribuir en la mejora del
desempeño del personal del Instituto y en el fortalecimiento de la calidad del desarrollo institucional;
IV. Promover, organizar, evaluar y dar seguimiento, en
coordinación con las dependencias politécnicas competentes, a la innovación educativa en el Instituto;
V. Evaluar y aprobar las propuestas de formación y
actualización del personal con base en los requerimientos de los planes y programas de desarrollo del
Instituto Politécnico Nacional y los programas académicos;
VI. Promover la participación del personal del Instituto
en el programa institucional de formación y actualización, así como en los procesos de innovación e
investigación educativa;
VII. Promover la certificación de competencias del personal del Instituto;
VIII. Coordinar y evaluar la realización de proyectos de investigación educativa conforme a los modelos educativo y de integración social;
IX. Promover el desarrollo de la investigación educativa
en el Instituto;
X. Fomentar y coordinar, en el ámbito de su competencia, la conformación de grupos colegiados de expertos y redes de colaboración, internas y externas;
XI. Administrar, validar y resguardar el registro de los
cursos, talleres, seminarios, diplomados y demás
acciones que integren el programa institucional de
formación, actualización y profesionalización del
personal, y
XII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 92. La Coordinación Politécnica para la Sustentabilidad tendrá por objeto la formación de profesionistas
críticos, generadores de conocimiento, así como propiciar
el desarrollo de investigaciones científicas e innovación
tecnológica que atiendan los criterios de sustentabilidad.
Al frente de la Coordinación Politécnica para la Sustentabilidad habrá un responsable, que será designado por el
titular de la Dirección General, asumiendo su representación académica y administrativa.
Artículo 93. El responsable de la Coordinación Politécnica
para la Sustentabilidad tendrá las siguientes atribuciones:
I. Proponer al titular de la Dirección General, las acciones que propicien, con un enfoque de transversalidad,
la integración de los criterios de sustentabilidad en
los diversos ámbitos del quehacer y operación de las
entidades que componen el Instituto;
II. Definir las directrices y coordinar la integración de los
lineamientos de sustentabilidad del Instituto;
III. Asesorar a las unidades académicas y dependencias
para constituir, formalizar y operar adecuadamente
los Comités Ambientales, promotores de las medidas de sustentabilidad;
IV. Instalar la Unidad de Verificación para la Sustentabilidad, que comprobará a través de la aplicación de
indicadores el cumplimiento de los lineamientos de
sustentabilidad por parte de las unidades académicas y dependencias;
V. Promover cursos de capacitación dirigidos a servidores públicos, personal y alumnos, que propicien
Gaceta Politécnica 63
Número Extraordinario 1289
R eglamento
espacios permanentes de reflexión y faciliten a las
áreas cumplir eficazmente con los lineamientos de
sustentabilidad, y
VI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XX
De las Unidades de Apoyo a la Investigación,
al Desarrollo y Fomento Tecnológico y Empresarial
Artículo 94. Las unidades de apoyo a la investigación, al
desarrollo y fomento tecnológico y empresarial son instancias estratégicas que sirven de enlace e interacción
mutuamente enriquecedora entre las unidades académicas del Instituto y el sector productivo de bienes, conocimientos y servicios con la finalidad de ofrecer apoyo,
asesoría y soporte técnico para el fortalecimiento de la
innovación, el desarrollo tecnológico y la competitividad
empresarial en los ámbitos nacional e internacional.
Al frente de cada unidad de apoyo a la investigación, al
desarrollo y fomento tecnológico y empresarial habrá un
titular, que será designado por el Director General.
Artículo 95. Los titulares de las unidades de apoyo a la
investigación, al desarrollo y fomento tecnológico y empresarial tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
I. Asumir la representación académica o administrativa en su caso, así como programar, dirigir y coordinar las actividades de las unidades a su cargo;
II. Difundir la normatividad institucional, así como promover y verificar su debido cumplimiento;
III. Participar, con las dependencias competentes, en la
promoción y realización de los programas de integración social, vinculación, desarrollo tecnológico,
educación continua, servicio social, cooperación
académica e internacionalización, prácticas y visitas escolares, así como de servicios educativos y
dirigir las acciones de su competencia;
IV. Contribuir en el fortalecimiento de las políticas nacionales en materia de desarrollo industrial, empresarial,
aeroespacial y al sistema nacional de innovación;
V. Asegurar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de los objetivos y metas institucionales
determinados en la Ley Orgánica, el Reglamento Interno, el presente Reglamento y en los instrumentos de planeación institucional aplicables;
VI. Dirigir, controlar y apoyar la formulación de propuestas y programas de vinculación científica y
tecnológica, de incubación de empresas y de innovación, incluyendo los ámbitos empresarial y
aeroespacial;
VII. Promover, realizar y evaluar el desarrollo de proyectos específicos de vinculación científica y tecnológica
que demanden los sectores público, social y privado, de conformidad con la normatividad aplicable;
VIII. Impulsar la formación de empresarios con responsabilidad y compromiso social a través del proceso
de incubación y de atención integral de la empresa,
para satisfacer las necesidades de los sectores público, social y privado del país;
IX. Promover la cultura empresarial, la investigación tecnológica, la innovación y el desarrollo de sistemas,
procesos, modelos, prototipos, productos y servicios
para mejorar la competitividad empresarial;
X. Promover y gestionar la cultura de protección de la
propiedad intelectual y de los activos intangibles;
XI. Operar la vinculación con los organismos públicos
y privados, nacionales y extranjeros, para articular
las empresas entre sí y con el Instituto, a efecto de
potenciar su productividad y competitividad;
XII. Promover la actualización y formación del personal
académico a su cargo y proponer el correspondiente otorgamiento de las becas, la capacitación y el
desarrollo del personal de apoyo y asistencia a la
educación;
Número Extraordinario
64 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XIII. Otorgar y, en su caso, revocar permisos a terceros
para el uso, aprovechamiento o explotación de los
inmuebles a su cargo, así como para realizar cualquier acto de comercio y publicidad, mediante el
procedimiento que establezca el comité interno de
proyectos correspondiente y previo dictamen favorable del abogado general del Instituto y autorización del Director General;
XIV. Observar las normas emitidas por las instancias
académicas y administrativas correspondientes;
XV. Proporcionar, en el ámbito de su competencia,
la información solicitada por la Unidad de Enlace
del Instituto, en los términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XVI. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar
la estadística de su competencia, con base en la
normatividad aplicable y vigilar la adecuada integración de los archivos de las áreas a su cargo, y
XVII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 96. Al titular del Centro de Nanociencias y Micro y Nanotecnologías le corresponde:
I. Proponer al secretario de investigación y posgrado las
normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos para impulsar el
desarrollo institucional e industrial en la temática de
las nanociencias y micro y nanotecnologías y para el
uso y explotación de los equipos e instalaciones del
centro, así como para ofrecer y prestar, con equidad,
servicios tecnológicos en el ámbito de su competencia, aplicar lo aprobado y asegurar su cumplimiento;
II. Asumir la representación académica y administrativa del centro, así como dirigir, coordinar y evaluarlas
actividades que se requieran para el logro de los fines
planteados;
III. Promover la celebración de convenios con instituciones
educativas, productivas y culturales de los sectores
público y privado, tanto nacionales como del extranjero, para el cumplimiento de sus funciones;
IV. Proponer las políticas y lineamientos para ofrecer y
prestar servicios tecnológicos, dentro de su ámbito
de competencia, a la industria e instituciones públicas o privadas;
V. Proponer las políticas y lineamientos que permitan
el uso de los instrumentos y equipo científico a su
cargo por parte de investigadores externos a la institución;
VI. Proponer la adquisición de instrumentos y equipos
científicos, en su ámbito de competencia, y la actualización o modernización de los existentes;
VII. Tomar las medidas necesarias para que los instrumentos y equipo científico a su cargo funcione óptimamente, gestionando los recursos necesarios ante
las instancias correspondientes para tales efectos;
VIII. Revisar y aprobar la información de la unidad a su
cargo para incorporarla con oportunidad al sistema
institucional de información, así como proporcionar,
en el ámbito de su competencia, la información solicitada por la Unidad de Enlace del Instituto, en los
términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y las demás disposiciones
normativas aplicables.
IX. Proponer acciones para la capacitación continua del
personal a su cargo y establecer acciones que estimulen la creatividad y el trabajo en colaboración, y
X. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 97. Al titular de la Unidad Politécnica para el Desarrollo y la Competitividad Empresarial le corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social los proyectos de normas, políticas, prograGaceta Politécnica 65
Número Extraordinario 1289
R eglamento
mas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e
instrumentos para la planeación, promoción, gestión,
seguimiento y evaluación de la vinculación entre el
Instituto y su entorno, así como impulsar el desarrollo y la competitividad empresarial, y supervisar
su cumplimiento;
II. Coordinar la integración y análisis de la información concerniente a la vinculación que apoye a los
procesos educativo, de investigación, desarrollo
tecnológico, de extensión e integración social, para
satisfacer necesidades de los sectores público, social y privado y fortalecer la competitividad del sector empresarial;
III. Elaborar, con base en la identificación de las áreas
de oportunidad para la vinculación con el entorno,
programas apegados a los lineamientos y estrategias de los modelos educativo y de integración social,
así como su seguimiento y evaluación;
IV. Identificar, caracterizar, cuantificar, promover y coadyuvar en la asimilación de paquetes tecnológicos, acciones de metrología, normalización y evaluación de
la conformidad, brindando capacitación, asistencia
técnica, asesoría, consultoría de los servicios y productos derivados de la actividad institucional en
todas las áreas y niveles educativos, previa evaluación de las necesidades de protección legal y, en su
caso, del registro correspondiente;
V. Orientar a las dependencias politécnicas en el registro y protección de la propiedad intelectual, de los
resultados o productos derivados de sus proyectos
de desarrollo e innovación tecnológica, y coadyuvar
con la Oficina del Abogado General en la gestión
de dichos registros, así como en la gestión para la
transferencia de tecnología a los sectores productivo, público, privado y social, en los términos de la
normatividad aplicable;
VI. Planear, coordinar y controlar las actividades relacionadas con la evaluación y certificación de competencias laborales, para atender las demandas de
los sectores productivo, público, privado y social;
VII. Diseñar e implementar el plan de promoción de las
capacidades tecnológicas y de servicios que ofrece
el Instituto a los sectores productivo, público, privado y social;
VIII. Brindar capacitación y asesoría especializada para
la implementación de sistemas integrados de gestión y planes de mejora continua al sector empresarial y las dependencias politécnicas que lo soliciten;
IX. Coordinar la operación del programa de aceleración
de negocios para apoyar a las empresas del sector
productivo;
X. Identificar y proponer al sector productivo proyectos integrales de consultoría, asesoría, capacitación,
transferencia de tecnología, licenciamiento de tecnologías y otros servicios tecnológicos que favorezcan la competitividad, en especial a las micro,
pequeñas y medianas empresas;
XI. Promover, en el marco de la vinculación, la creación
e integración de redes institucionales de colaboración para la prestación de servicios, asesoría y consultoría especializada y ejecución de proyectos de
innovación, investigación y desarrollo tecnológico
para el sector productivo;
XII. Coordinar programas y proyectos que permitan a
las empresas acceder a las fuentes de información
y conocimiento para potenciar sus capacidades actuales y futuras en correspondencia con los requerimientos del mercado y del desarrollo nacional;
XIII. Proponer políticas y lineamientos tendentes a
identificar y propiciar la transferencia de sistemas,
modelos, prototipos y tecnologías a usuarios potenciales e integrar recursos tecnológicos disponibles
para elevar la competitividad del sector empresarial
y el escalamiento a nivel comercial de productos y
servicios, en el ámbito nacional e internacional;
XIV. Representar al Instituto en eventos y foros nacionales e internacionales cuyo propósito sea difundir
y promover la oferta científica, tecnológica y de extensión con fines de vinculación;
Número Extraordinario
66 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
XV. Diseñar estrategias para fomentar la vinculación
de las dependencias politécnicas con su entorno e
impulsar, en coordinación con las áreas competentes, la realización de proyectos interdisciplinarios
y multidisciplinarios de investigación y desarrollo
tecnológico que impacten con sustentabilidad en el
bienestar social y económico;
XVI. Planear, coordinar, controlar y evaluar la ejecución
de las actividades relacionadas con los proyectos
vinculados, así como paquetes de innovación tecnológica, acciones de metrología, normalización y
evaluación de la conformidad, capacitación y aceleración de empresas, asesoría y consultoría que se
realicen en el Instituto;
XVII. Coordinar y participar en las sesiones del subcomité de proyectos vinculados del comité técnico y
de administración del fondo de investigación científica y desarrollo tecnológico del Instituto Politécnico Nacional;
XVIII. Gestionar la formalización de instrumentos jurídicos
con instituciones públicas y privadas relacionados
con la vinculación institucional, así como participar
en la validación de los aspectos técnicos, operativos
y presupuestales que éstos impliquen y dar seguimiento a su ejecución en conjunto con las dependencias politécnicas responsables de los mismos;
XIX. Dirigir las actividades que se realizan en materia de
propiedad intelectual, así como el funcionamiento
del Centro de Patentamiento “Guillermo González
Camarena”, y
XX. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 98. Al titular del Centro de Incubación de Empresas de Base Tecnológica le corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e
instrumentos para fomentar la cultura emprendedora y promover la creación de empresas de innovación tecnológica, a través del proceso de incubación
de empresas, para impulsar así la vinculación con
el sistema productivo y coadyuvar solidariamente en la generación de las micro, pequeñas y medianas empresas;
II. Impulsar y desarrollar la cultura emprendedora al
interior del Instituto, en los niveles medio superior,
superior y posgrado, a través de los programas de
formación de emprendedores e incubación de empresas, así como al resto de la sociedad;
III. Detectar, conformar y fomentar el surgimiento de
ideas empresariales provenientes de la comunidad
politécnica con la finalidad de llevarlos a la fase de
proyecto empresarial, a través de los servicios que
brindan las unidades de preincubación institucionales;
IV. Fomentar la realización de proyectos de innovación
que permitan la creación de empresas de base tecnológica competitivas en los mercados, con visión
de responsabilidad social, que incidan en el desarrollo regional sustentable; a través de las Unidades
Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica;
V. Proponer, desarrollar e impulsar proyectos estratégicos, sociales y productivos que incorporen innovación y den respuesta a las necesidades económicas,
sociales y tecnológicas del país;
VI. Formar empresarios con un alto sentido de responsabilidad social, a través del proceso de incubación
y conforme a las necesidades y características particulares de las empresas;
VII. Impulsar la graduación de las empresas incubadas
para lograr que sean autosuficientes;
VIII. Asesorar a emprendedores y empresarios que ya
se encuentran en el sector productivo, con la finalidad de formalizar sus actividades empresariales
para el desarrollo de nuevas unidades de negocio, a
través del proceso de incubación;
Gaceta Politécnica 67
Número Extraordinario 1289
R eglamento
IX. Proponer, fomentar y realizar acciones que vinculen a las empresas incubadas tanto con el Instituto
como con los sectores público, social y privado,
a través de consultorías, de servicio externo o de
servicios tecnológicos, dirigidas a mejorar el aprovechamiento de los recursos con que cuentan; enfocado a la solución de problemas y fomentar su
desarrollo integral;
X. Coordinar, supervisar y validar los planes y programas de apoyo, soporte y consolidación de las empresas egresadas del proceso de incubación y sus
resultados;
XI. Promover alianzas con entidades de apoyo y fomento al desarrollo empresarial que impulsen actividades de capacitación, asistencia técnica, desarrollo
tecnológico, innovación y financiamiento en beneficio de las empresas incubadas, preservando los
derechos que al Instituto correspondan;
XII. Gestionar ante las entidades públicas y privadas,
nacionales e internacionales, la obtención de apoyos técnicos, humanos, económicos y de servicios
que fortalezcan el desarrollo de las atribuciones del
centro, preservando los derechos que al Instituto
correspondan;
XIII. Desarrollar foros y eventos de difusión y fomento
de la cultura emprendedora y empresarial;
XIV. Promover y coordinar la participación institucional
en eventos y foros nacionales e internacionales cuyo
propósito sea difundir todas aquellas acciones relacionadas con la incubación de empresas, así como
encuentros entre empresarios graduados;
XV. Fomentar la creación de redes de empresas en incubación con instituciones de educación superior, la
comunidad científica y tecnológica y otras instituciones afines, y promover la celebración de convenios y otros instrumentos jurídicos con organismos
públicos y privados, nacionales e internacionales;
XVI. Coordinar y supervisar las acciones de las Unidades
Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica, y
XVII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 99. A las Unidades Incubadoras de Empresas de
Base Tecnológica les corresponde desarrollar las ideas innovadoras de emprendedores, organizaciones o dependencias, con el objetivo de aprovechar o crear oportunidades
de negocio para promover la creación o aceleración de
empresas de alta competitividad y profesionalismo en
un contexto de globalidad y alta responsabilidad social,
para lograrlo podrán ser enlace entre las ideas y tecnologías existentes con las capacidades institucionales para
fomentar, generar y operar innovaciones en procesos,
servicios o productos con alto valor agregado que contribuyan a mejorar las condiciones de vida de una región
y por consecuencia de sus habitantes, siempre bajo un
enfoque de trabajo compartido entre los sectores gubernamental, productivo, social y educativo.
Artículo 100. A los titulares de las Unidades Incubadoras
de Empresas de Base Tecnológica les corresponde:
I. Proponer al titular del Centro de Incubación de Empresas de Base Tecnológica para consideración del
secretario de extensión e integración social, los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, para la integración y
desarrollo de programas de incubación y formación
de emprendedores de la región en el marco de los
modelos educativo y de integración social;
II. Proponer al titular del Centro de Incubación de Empresas de Base Tecnológica para consideración del
secretario de extensión e integración social, el programa de trabajo y las propuestas de convenios de
vinculación e integración social relacionados con la
naturaleza y los fines de la unidad y supervisar su
cumplimiento;
III. Impulsar y desarrollar la cultura emprendedora, particularmente de los habitantes de su región de influencia, a través de los programas de formación de
emprendedores, o cualquier otro de iniciativa que
contribuya el desarrollo económico de la sociedad;
Número Extraordinario
68 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
IV. Coordinar acciones para identificar necesidades del
entorno para atender e impulsar la oferta de programas y servicios en materia de incubación y formación de emprendedores con base a la demanda
de los sectores social y productivo;
V. Promover y difundir la oferta de los servicios institucionales en materia de formación de emprendedores e incubación de empresas;
VI. Propiciar la obtención de fondos para la incubación
de empresas de base tecnológica;
VII. Asesorar a emprendedores y empresarios que ya se
encuentran en el sector productivo, con la finalidad
de formalizar sus actividades empresariales o el desarrollo de nuevas unidades de negocio, a través del
proceso de incubación;
VIII. Fomentar la realización de proyectos de innovación
que permitan la creación de empresas de base tecnológica competitivas en los mercados, con visión
de responsabilidad social, que incidan en el desarrollo regional sustentable;
IX. Promover alianzas con entidades de apoyo y fomento al desarrollo empresarial que impulsen actividades
de capacitación, asistencia técnica, desarrollo tecnológico, innovación y financiamiento en beneficio
de las empresas incubadas, preservando los intereses que al Instituto correspondan;
X. Gestionar ante las entidades públicas y privadas,
nacionales e internacionales, la obtención de apoyos técnicos, humanos, económicos y de servicios
que fortalezcan el desarrollo de las atribuciones de
la unidad, preservando los derechos que al Instituto
correspondan;
XI. Participar en foros y eventos de difusión y fomento
a la cultura emprendedora, la incubación de empresas de base tecnológica, así como en encuentros
entre empresarios graduados;
XII. Participar con las dependencias competentes, en los
esfuerzos de formación y creación de empresas, y
XIII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 101. Al titular de la Unidad de Desarrollo Tecnológico (Technopoli) le corresponde:
I. Proponer al secretario de extensión e integración
social los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e
instrumentos necesarios para contribuir en el desarrollo tecnológico e innovador del país, mediante la
gestión del flujo de tecnología entre el Instituto, las
empresas y los mercados para la creación de negocios tecnológicos;
II. Propiciar la articulación de la oferta institucional
de generación de investigación aplicada, desarrollo
tecnológico e innovación con las empresas albergadas en la unidad;
III. Coordinar los mecanismos e instrumentos para
atraer hacia la unidad empresas de base tecnológica en operación con tecnologías propias y mercado
cautivo, que requieran de nuevas tecnologías, y la
necesidad de acortar los tiempos de desarrollo a
través del ofrecimiento de los servicios tecnológicos con los que cuenta el Instituto;
IV. Gestionar el alojamiento al interior de la unidad
de los grupos de las empresas tractoras y spin-off
para facilitar la interacción con los participantes del
Instituto, con la finalidad de asegurar el éxito de los
proyectos;
V. Operar el observatorio tecnológico y proporcionar
los servicios de vigilancia y prospectiva e innovación tecnológica para las empresas y sectores
interesados;
VI. Operar el sistema de inteligencia tecnológica y
proporcionar los servicios de inteligencia de negocios para las empresas y sectores interesados;
VII. Proponer y actualizar las reglas y procedimientos de
operación del programa institucional de spin-offs a
Gaceta Politécnica 69
Número Extraordinario 1289
R eglamento
partir de tecnología desarrollada por personal del
Instituto;
VIII. Coordinar y operar el programa institucional de
spin-offs en la comunidad politécnica;
IX. Articular las capacidades científicas y tecnológicas
del Instituto en apoyo de las alianzas estratégicas
con empresas para el desarrollo de nuevos productos y servicios;
X. Asegurar las condiciones para la realización de proyectos tecnológicos con empresas interesadas;
XI. Operar la fábrica de software, el laboratorio de arte
digital y su infraestructura especializada;
XII. Proponer y gestionar las modalidades de participación de los proyectos tecnológicos que incluyen
comisiones por corretaje y regalías, entre otras;
XIII. Gestionar los vínculos nacionales y extranjeros necesarios para operar los servicios de extensionismo
financiero para apoyar los proyectos tecnológicos
que se realicen en la unidad;
XIV. Coordinar la realización de foros de articulación con
el sector empresarial e interesados en el desarrollo
de nuevas tecnologías con nichos de oportunidad
de mercado nacional e internacional, y
XV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 102. Al titular del Centro de Desarrollo Aeroespacial le corresponde:
I. Proponer al titular de la Dirección General, los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos, metas e instrumentos necesarios para impulsar la participación institucional en
atención de la temática del desarrollo en materia
aeroespacial, así como contribuir al desarrollo de la
industria nacional en la materia para un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles y el desarrollo económico y social del país;
II. Asumir la representación académica y administrativa del centro, así como dirigir, coordinar y evaluar
las actividades que se requieran para el logro de los
fines planteados;
III. Asesorar al Director General en los temas que requiera su intervención en la agencia espacial mexicana, e instancias relacionadas, cuando así se le
requiera;
IV. Promover y concertar convenios con los sectores
público y privado para realizar acciones, estudios, proyectos y oferta de servicios en materia aeroespacial
y de sus ramas afines; así como cultivar el área de
gestión de proyectos orientada al ámbito aeroespacial y elaborar el programa de administración y
control de los estudios y proyectos que coordine el
centro;
V. Proponer y participar en programas académicos
para la formación de recursos humanos de alto
nivel, a través estudios de posgrado, propiciando
la colaboración con instituciones nacionales y extranjeras involucradas en materia aeroespacial; así
como diseñar, y ofrecer programas interdisciplinarios de diplomado y cursos de especialidad en
campos relacionados, que permitan aprovechar la
infraestructura física y experiencia académica disponible en la Institución;
VI. Participar con instancias nacionales de normalización para promover y proponer la elaboración
de normas técnicas en materia aeroespacial, y
coadyuvar con las dependencias nacionales competentes y organismos facultados, en el desarrollo
de sistemas de evaluación, acreditación y certificación en la materia;
VII. Promover y ofrecer asesorías y servicios relacionados con el ámbito aeroespacial; con base en las
capacidades y especialidad que presten las unidades académicas del Instituto, así como asesoría
técnica en gestión de negocios; mejora, transferencia y licenciamiento de tecnología; procesos de
cadenas productivas y desarrollo de proveedores
para la industria;
Número Extraordinario
70 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
VIII. Organizar un sistema de oferta de servicios científicos y tecnológicos, dirigidos al ámbito de tecnología, servicios y competencias laborales en materia
aeroespacial;
IX. Formular un programa de vinculación para promover, coordinar y realizar proyectos colaborativos de
investigación, desarrollo tecnológico e innovación,
con el sector de bienes y servicios y, en su caso,
entidades extranjeras, en materia aeroespacial, en
el que participen las unidades académicas del Instituto interesadas;
X. Coordinar acciones y proyectos que en el área
aeroespacial, realicen las unidades académicas institucionales y que requieran una presencia exterior
unificada;
XI. Realizar estudios y proyectos para identificar y difundir el estado del arte en materia aeroespacial y
contribuir a la operación de sistemas de vigilancia
tecnológica de la industria y a la detección de sus
necesidades y perspectivas;
XII. Contribuir al desarrollo de la industria aeroespacial
y al establecimiento de alianzas gobierno-empresaacademia, mediante la promoción de programas de
cooperación para desarrollar estudios e investigaciones vinculados con las necesidades del sector;
XIII. Promover la participación de las unidades académicas del Instituto en acciones y proyectos de desarrollo en materia aeroespacial con el sector empresarial;
XIV. Organizar y ofertar programas de formación empresarial y gestión de negocios para fomentar la
participación de empresas mexicanas en la fabricación de insumos para la industria aeroespacial,
nacional y extranjera;
XV. Representar al Instituto, previa delegación de mandato, en instancias internacionales que realizan
acciones en materia aeroespacial;
XVI. Fomentar y realizar convenios colaborativos de investigación y desarrollo tecnológico, en los ámbitos
nacional y extranjero; así como gestionar la vinculación institucional con las instancias correspondientes, que apoyen el desarrollo y la financiación
de proyectos aeroespaciales;
XVII. Realizar estudios sobre políticas nacionales e internacionales para la transferencia de tecnología y
elementos compensatorios de negociaciones sobre
adquisiciones en materia aeroespacial;
XVIII. Promover la participación de representación institucional en instancias responsables de la regulación
aeroespacial; así como compilar y difundir la regulación existente en la materia y sus ramas afines;
XIX. Organizar y realizar eventos y actividades de difusión, y divulgación en materia aeroespacial;
XX. Crear y operar observatorios de tecnología y regulación en materia aeroespacial y sus ramas afines,
para contribuir a la disponibilidad de información
para el desarrollo y transferencia de tecnología relacionada con este tema, y
XXI. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XXI
De las Unidades Educativas Vinculadas a Ciencia,
Tecnología, Investigación y Desarrollo
Empresarial–CLUSTERS Politécnicos
Artículo 103. Los Clusters son unidades de enlace entre el
Instituto Politécnico Nacional y la sociedad para promover
la integración social mediante su quehacer y así impulsar el
desarrollo regional a través de un conjunto de servicios educativos, científicos y tecnológicos que promuevan la innovación, en los sectores productivo y social, siendo un modelo
de atención politécnico de alta pertinencia e impacto nacional e internacional, con el objeto de favorecer el desarrollo
social y económico sustentable a través de la formación de
capital humano, de investigación científica aplicada al desarrollo tecnológico, contribuyendo a la competitividad y a la
mejora de las condiciones de vida de la región.
Gaceta Politécnica 71
Número Extraordinario 1289
R eglamento
Los Clusters estructurarán soluciones acordes a las líneas
estratégicas de desarrollo del Instituto y de la región, su
trabajo será orientado a la integración social con pertinencia, vanguardia, calidad y oportunidad, con el objetivo
de apoyar en la mejora de los indicadores de competitividad y desarrollo, promoviendo la vinculación nacional e
internacional de su quehacer.
Los Clusters estarán a cargo de un Director, que será
nombrado por el titular de la Dirección General del Instituto en términos de la normatividad aplicable.
Artículo 104. Los titulares de los Clusters tendrán las siguientes atribuciones:
I. Asumir la representación académica y administrativa del Cluster, así como programar, dirigir, coordinar
y evaluar las actividades que se requieran para el
logro de los fines planteados, de acuerdo con los lineamientos, objetivos y estrategias establecidas;
II. Proponer al titular de la Dirección General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos, metas e instrumentos para la
integración y el desarrollo de sus actividades;
III. Elaborar estudios y coordinar acciones para identificar las necesidades del entorno para integrar los
servicios del Cluster, así como promover y difundir
los programas que impulsen el desarrollo de los sectores social y productivo;
IV. Proponer al titular de la Dirección General el plan
de trabajo anual, así como los estudios de factibilidad, y los proyectos de gran impacto que de investigación aplicada, extensión educativa, cultural,
deportiva, emprendurismo, o de cualquier índole se
requieran para el cumplimiento de sus funciones;
V. Proponer al titular de la Dirección General las propuestas de convenios de vinculación e integración
social y vigilar su cumplimiento;
VI. Difundir y promover la operación de la oferta de los
servicios institucionales, así como de los avances y
logros de la comunidad politécnica;
VII. Coadyuvar en la promoción de los servicios de pasantes y egresados del Instituto;
VIII. Desarrollar programas de fortalecimiento mutuo
con los egresados;
IX. Participar en la identificación de necesidades de su
entorno sobre el desarrollo empresarial, formación
de empresas y empresarios, servicios de asesoría
para la obtención de fondos para el desarrollo empresarial, así como en la operación de los programas
que atiendan esas necesidades;
X. Operar programas de procuración de fondos que
permitan fortalecer al Instituto;
XI. Proporcionar asesoría al sector productivo y de
bienes y servicios para diseñar, instrumentar, desarrollar y evaluar programas de capacitación y actualización de acuerdo a sus necesidades;
XII. Promover la celebración de convenios con instituciones educativas, productivas y culturales de los
sectores público, social y privado, nacionales y extranjeras;
XIII. Participar con las dependencias competentes, en
los esfuerzos de formación, actualización, capacitación y superación del personal del Instituto;
XIV. Coordinar con las dependencias competentes la promoción y realización de los programas de vinculación,
extensión, integración social, posgrado, investigación,
educación continua, cooperación académica e internacionalización, prácticas y visitas escolares, redes
académicas, así como los servicios educativos, deportivos y culturales, para fortalecer la relación de
la unidad a su cargo con los sectores público, social
y privado y contribuir en la formación integral de la
comunidad y los habitantes de la región;
XV. Procurar el óptimo aprovechamiento de la infraestructura disponible y promover su actualización
permanente;
XVI. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la unidad de enlace del
Número Extraordinario
72 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XVII. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar la
estadística de su competencia, con base en la normatividad aplicable, y vigilar la adecuada integración
de los archivos y áreas a su cargo;
XVIII.Vigilar que las actividades de la unidad a su cargo
representen soluciones a necesidades de desarrollo,
educativas o de cualquier otra índole, y
XIX. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XXII
De los Órganos de Apoyo
Artículo 105. En términos de lo previsto por los artículos 10 y 32 de la Ley Orgánica y 217 del Reglamento
Interno, el Instituto Politécnico Nacional contará con los
siguientes órganos de apoyo que participarán de su personalidad jurídica y de su patrimonio, quienes tendrán las
facultades y atribuciones prescritas en dichos ordenamientos y en el presente Reglamento:
I. Estación de Televisión XEIPN Canal Once del Distrito
Federal, y
II. Centro Nacional de Cálculo.
Artículo 106. Al titular de la Estación de Televisión XEIPN
Canal Once del Distrito Federal le corresponde:
I. Proponer al Director General del Instituto los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias, objetivos, metas e instrumentos
para la integración, desarrollo, operación, gestión y
evaluación de la estación de televisión, conforme a
los modelos educativo y de integración social;
II. Operar y controlar la estación de televisión, de
acuerdo con su naturaleza y fines, en la producción
y transmisión de los programas de televisión para la
difusión educativa, científica, cultural, tecnológica,
deportiva y de orientación social que el Instituto estime convenientes;
III. Transmitir programas e imágenes que contribuyan
a fortalecer e impulsar la conciencia de la nacionalidad, fomentar la colaboración comunitaria, afirmar
los valores de la sociedad y procurar un elevado
sentido de la paz, armonía, convivencia humana y
solidaridad nacional e internacional;
IV. Difundir la imagen del Instituto, los programas y
las acciones de sus órganos técnicos, académicos,
de apoyo, culturales, deportivos y administrativos, de acuerdo con las políticas y los lineamientos
establecidos por el director general;
V. Producir todo tipo de programas que contribuyan
en el fortalecimiento del nivel cultural de la comunidad politécnica y la población en general, que fomenten el uso correcto del idioma español y otros
que contribuyan en el cumplimiento de los fines del
Instituto;
VI. Propiciar y acrecentar el interés del público televidente por la cultura, la ciencia y la tecnología mediante la realización de programas de información,
análisis y recreación;
VII. Controlar que las transmisiones se mantengan dentro de los límites de la normatividad aplicable, no
afecten los derechos de terceros ni provoquen la comisión de algún delito o perturben el orden y la paz
públicos;
VIII. Propiciar y favorecer una programación que estimule el desarrollo armónico, la creatividad, la solidaridad humana, la convivencia social y el interés
científico, cultural y artístico de los niños, jóvenes y
adultos;
IX. Estudiar, adaptar y transmitir programas de la televisión mundial de interés para la comunidad politécnica
Gaceta Politécnica 73
Número Extraordinario 1289
R eglamento
y la sociedad en general e informar al público sobre
los acontecimientos nacionales e internacionales;
X. Incluir en las transmisiones de la estación los avances tecnológicos que desarrollen las unidades académicas del Instituto y otras instituciones afines, de
acuerdo con los objetivos de la estación;
XI. Difundir las manifestaciones de la cultura universal,
los avances de la investigación científica y tecnológica y los valores de la identidad politécnica, en los términos de la normatividad y disposiciones aplicables;
XII. Establecer y mantener comunicación y convenios
con organismos nacionales e internacionales para la
transmisión de programas, de acuerdo con las normas y políticas de cooperación cultural, académica
y tecnológica del Instituto;
XIII. Ofrecer al público los programas que produzca o
sobre los que tenga derechos, fijando los niveles de
recuperación sobre ellos y, en general, comercializar
los servicios que presta a la sociedad, sin que por
ello pierda su carácter cultural y no lucrativo;
XIV. Proporcionar, en el ámbito de su competencia,
la información solicitada por la Unidad de Enlace
del Instituto, en los términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XV. Producir todo tipo de programas que contribuyan
en el cumplimiento de sus fines, y
XVI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 107. Al titular del Centro Nacional de Cálculo,
de conformidad con lo dispuesto por el título séptimo de
los órganos de apoyo, capítulo III del Reglamento Interno,
le corresponde:
I. Proponer al Director General los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos, estrategias,
objetivos, metas e instrumentos para la integración, operación, control, funcionamiento y evaluación de los sistemas informáticos y aplicaciones,
en apoyo a las funciones sustantivas y adjetivas
del Instituto, implantar lo aprobado y supervisar su
cumplimiento;
II. Evaluar y dirigir los proyectos institucionales en materia de software para la integración e instrumentación
del programa estratégico de tecnologías de la información y comunicaciones de acuerdo a los programas
estratégicos federales, así como dar seguimiento a
las acciones en el ámbito de su competencia;
III. Asegurar el funcionamiento de los sistemas informáticos y aplicaciones institucionales en cuanto a
la compatibilidad con la infraestructura de cómputo
y de comunicaciones del Instituto, previo a su liberación para propósitos de producción y explotación;
IV. Dirigir, diseñar, desarrollar, programar, validar e implementar los sistemas informáticos, aplicaciones y
su arquitectura de solución, en apoyo a las funciones sustantivas y adjetivas del Instituto, supervisar
su operación y proporcionar su mantenimiento;
V. Dirigir y coordinar el análisis, diseño, desarrollo y
adecuación de bases de datos, para su uso, administración y explotación institucional, así como
homologar e integrar los catálogos institucionales
requeridos por las dependencias politécnicas;
VI. Dirigir y coordinar la implantación de las bases, políticas y lineamientos de gobierno electrónico aprobados para la estructuración, operación y control
de los sistemas informáticos y aplicaciones que
apoyan el desarrollo de las funciones del Instituto y
supervisar su cumplimiento;
VII. Establecer los lineamientos y las guías técnicas
obligatorias en la selección y uso de programas y
herramientas de software para la transmisión, almacenamiento, procesamiento y explotación de la
información generada en el Instituto;
VIII. Planear y programar la implantación de las acciones
que faciliten la interoperabilidad de los sistemas informáticos y aplicaciones del Instituto y el proceNúmero Extraordinario
74 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
samiento de la información que de ellos derive, de
acuerdo con los criterios de suficiencia, veracidad,
oportunidad, confidencialidad, integridad, disponibilidad y seguridad;
IX. Dirigir y controlar la administración, uso y manejo
de los sistemas informáticos, aplicaciones y asesorar a las dependencias politécnicas en su aplicación,
para fomentar el orden, la coherencia y unidad de
los servicios de cómputo;
X. Coordinar la realización de los estudios de viabilidad y factibilidad de adquisición o arrendamiento de programas y servicios para que el cómputo
pueda integrar, procesar, distribuir y controlar la
información, conforme a las características técnicas y los estándares requeridos por las dependencias politécnicas, y emitir los dictámenes técnicos
que correspondan, conforme a la normatividad establecida en la materia;
XI. Solicitar la adquisición de las licencias del software
institucional, así como administrar y supervisar su
uso y distribución en las dependencias politécnicas
que lo soliciten, de acuerdo con la normatividad
aplicable y los recursos disponibles;
XII. Coordinar la asesoría y el apoyo que en materia
de cómputo y manejo de la tecnología de la información, incluidas aplicaciones web, que conforme a
su competencia le requieran las dependencias politécnicas, y controlar sus resultados;
XIII. Programar, organizar y proporcionar los servicios
de capacitación para el uso, implementación y aplicación de los sistemas informáticos, aplicaciones
(software) que apoyan el desarrollo de las funciones sustantivas y adjetivas del Instituto;
XIV. Proporcionar, en el ámbito de su competencia,
la información solicitada por la Unidad de Enlace
del Instituto, en los términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, y
XV. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XXIII
De los Organismos Auxiliares
Artículo 108. De conformidad con lo dispuesto por los
artículos 11 de la Ley Orgánica y 231 del Reglamento
Interno, el Instituto Politécnico Nacional contará con los
siguientes organismos auxiliares, quienes contribuirán
en el cumplimiento de sus finalidades y funcionarán de
acuerdo con los ordenamientos que los rigen:
I. Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
Instituto Politécnico Nacional;
II. Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional, y
III. Patronato de Obras e Instalaciones del Instituto Politécnico Nacional.
CAPÍTULO XXIV
De los Centros de Desarrollo Infantil
Artículo 109. Los centros de desarrollo infantil son las
dependencias politécnicas que ofrecen servicios educativos y asistenciales a los hijos de las madres trabajadoras del Instituto, y a los padres trabajadores del IPN que
tengan la custodia de sus hijos.
Artículo 110. Al titular de la Coordinación de Centros de
Desarrollo Infantil le corresponde:
I. Proponer al secretario de administración los proyectos de normas, políticas, programas, lineamientos,
estrategias, objetivos y metas para la programación, organización, funcionamiento y control de
los centros de desarrollo infantil del Instituto Politécnico Nacional;
II. Planear, dirigir y evaluar la operación de los centros
de desarrollo infantil;
III. Supervisar la aplicación de los planes y programas
de estudio de educación inicial y preescolar de conGaceta Politécnica 75
Número Extraordinario 1289
R eglamento
formidad con lo establecido por la Secretaría de
Educación Pública;
IV. Administrar los recursos humanos, financieros y
materiales asignados a la coordinación para la prestación de los servicios a cargo de los centros de desarrollo infantil;
V. Supervisar y controlar el funcionamiento de los servicios educativos y asistenciales que proporcionan
los centros de desarrollo infantil;
VI. Supervisar la aplicación de las normas y lineamientos para las inscripciones, registro, bajas y expedición
de constancias en los servicios que se proporcionan
en los centros de desarrollo infantil, y
VII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 111. Los titulares de los centros de desarrollo
infantil tendrán las siguientes atribuciones genéricas:
I. Asumir la representación administrativa, así como
programar, dirigir y coordinar las actividades de los
centros a su cargo;
II. Coordinar con las dependencias competentes la promoción y realización de los programas institucionales de impacto en los centros a su cargo;
III. Promover la actualización y formación del personal
académico a su cargo y la capacitación y el desarrollo del personal de apoyo y asistencia a la educación;
IV. Llevar el registro y control de los servicios de apoyo
educativo a su cargo, de acuerdo con la normatividad aplicable;
V. Proporcionar, en el ámbito de su competencia, la
información solicitada por la Unidad de Enlace del
Instituto, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
VI. Consolidar e integrar la información de la unidad a
su cargo para incorporarla con oportunidad al sistema institucional de información, así como elaborar la
estadística de su competencia, con base en la normatividad aplicable, y vigilar la adecuada integración
de los archivos de las áreas a su cargo, y
VII. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
cumplimiento de las anteriores.
Artículo 112. A los titulares de los centros de desarrollo
infantil les corresponde:
I. Proponer a su jefe inmediato las normas, políticas,
programas, lineamientos, estrategias, objetivos y
metas para la organización, funcionamiento y control
de los centros de desarrollo infantil;
II. Administrar y evaluar la operación de los centros de
desarrollo infantil, conforme a los lineamientos y programas establecidos;
III. Supervisar el cumplimiento del curriculum de educación inicial y preescolar de los centros de educación
infantil conforme los planes y programas técnico pedagógicos establecidos, y
IV. Las demás atribuciones necesarias para el cumplimiento de las anteriores.
CAPÍTULO XXV
De la Suplencia de los Servidores Públicos
Artículo 113. Durante las ausencias del Director General, el despacho y la resolución de los asuntos de su competencia quedarán a cargo del Secretario General.
Las ausencias del Secretario General serán suplidas por
los secretarios académico, de investigación y posgrado,
de extensión e integración social, de servicios educativos, de gestión estratégica y de administración, así como
por el abogado general, en ese orden.
Número Extraordinario
76 16 de noviembre de 2016
 1289
R eglamento
Artículo 114. En ausencia de los titulares de las secretarías, el titular de la oficina del abogado general, el titular
de la coordinación general, los directores de coordinación
y los coordinadores serán suplidos por el servidor público
de jerarquía inmediata inferior a ellos adscrito, según la
naturaleza de los asuntos de que se trate.
Artículo 115. Las ausencias no mayores de tres meses
de los directores, subdirectores o equivalentes de las
unidades académicas, de apoyo a la innovación educativa, de apoyo a la investigación, y al fomento y desarrollo
empresarial serán cubiertas por el servidor público que
determine el Director General.
En el caso de ausencia definitiva del director de las unidades académicas de los niveles medio superior, superior,
centros y unidades de investigación, asumirá la dirección,
previa autorización del Director General, el maestro
decano para los efectos previstos en el artículo 29, fracciones IV y V, de la Ley Orgánica.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Reglamento entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en la Gaceta Politécnica.
Segundo. Se dejan sin efecto las disposiciones que se
opongan o resulten incompatibles con lo señalado en el
presente Reglamento.
Gaceta Politécnica 77
Número Extraordinario 1289